---
hide:
  - navigation
---
# 第三十一卦：鹹卦（澤山鹹）

**鹹。** 亨，利貞。取女吉。

象曰：山上有澤，鹹。君子以虛受人。

**白話文解釋** 

鹹卦：通達，吉利的貞卜。娶女，吉利。

《象辭》說：本卦下卦為艮，艮為山，上卦為兌，兌為澤，山中有澤，山氣水息，互相感應，是鹹卦的卦象。君子觀此卦象，取法於深邃的山谷，深廣的大澤，從而虛懷若谷，以謙虛的態度，接受他人的教益。

**邵雍河洛理數解卦** 

**兩性交感，正道感應；物擊則鳴，識時知機。** 

**小吉：** 得此卦者，宜謙虛待人，則會吉祥如意，謀事可成。但勿為不正當感情而意亂情迷。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 謙虛待人，可保功名。

**財運：** 轉運販賣，必可圖利。

**家宅：** 知其所止;兩性合好。

**身體：** 虛弱宜補。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下艮上兌)相疊。艮為山;澤為水。兌柔在上，艮剛在下，水向下滲，柔上而剛下，交相感應。感則成。

**大象：** 少男在少女之下，彼此感應，象徵新婚，兩性交感。

**運勢：** 如意吉祥，但勿為不正當感情而意亂情迷。

**事業：** 和為貴，和則萬事興，務以誠感人，以誠待人。廣泛交往朋友，謙虛禮讓。樹立大志向，堅持主見，不可盲目隨大流。不利時應安居待機，不可妄動強求。

**經商：** 有利可圖。但應以純正之心，以誠待人，加強合作。市場若不景氣，決不可妄動，不可強求，而應靜待發展。虛心聽取不同意見。

**求名：** 志向應宏大，腳踏實地，虛心請教他人，使人悅而應，幫助、重用自己。切莫自我封閉，更不得冷漠孤僻，以廣闊的胸懷發展自身。

**婚戀：** 成功的可能性極大。雙方很有感情，但動機務要純正，婚姻方可幸福、永久。

**決策：** 吉祥如意。人際關係好，善於交際。以真誠的態度，無私的心去處世，不會有不利的地方。與他人合作應堅持原則。辦事不可優柔寡斷。不順利時，應停止行動，總結經驗，以圖發展。待人誠懇，但不可與玩弄口舌的小人交往，防止受騙。

**台灣張銘仁解卦** 

鹹：表示感動也。主吉象。感，有如青春男女，清純無暇的感情，心心相印有感而發的情感，得此卦，與感情有非常大的關係，也可引伸為對一種理念的認同和欣賞。鹹，並無利慾的情色糾葛，是屬於比較「感性的」一種感覺。 對男女之間的感情，是最大的吉象。

**解釋：** 合和。

**特性：** 羅曼蒂克型，異性緣佳，感情豐富，六親緣濃，口才佳，貴人多助。

**運勢：** 吉祥如意。但勿為不正當的感情而意亂迷惑，或過於衝動。然得此卦時，會有男貪女愛之箏，非名正者必遭損，宜慎之。

**家運：** 目前非常融洽，而後亦然。如夫婦間另有不正當之交往者，宜明哲保家，避免有越軌情事為宜。

**疾病：** 防泌尿系統病，腸胃病及性病等，須療養得法，否則不利。

**胎孕：** 有興家和泰之運。

**子女：** 感情極融洽，幸福。

**周轉：** 可成。

**買賣：** 交易可成有利。

**等人：** 會帶來好訊息。

**尋人：** 因色情之事出走，不久會出現。其人有在住處動身不得之憂，恐有些是非。

**失物：** 儘速找尋，可以取回，延誤時機，則找不回來。

**外出：** 雖希望外出，但暫時不宜遠行。待時機成熟時再出行。

**考試：** 成績佳。

**訴訟：** 提防桃色糾紛，諸事宜和解，有貴人相助。

**求事：** 皆能如償所願。

**改行：** 吉利，可進行。

**開業：** 大吉大利。

周易第31卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 鹹其拇。

象曰：鹹其拇，志在外也。

**白話文解釋** 

初六：傷其大腳趾。

《象辭》說：大腳趾在動，說明其志在於出行。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，行事過急，多難成就。做官的須修身養性，等待機會，京官出，閒官起。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 捷足先登，一舉成名。

**財運：** 貨物已辦，尚未發行。

**家宅：** 遷居外地;結親之始。

**身體：** 足疾醫治。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第49卦：澤火革。這個卦是異卦(下離上兌)相疊。離為火、兌為澤，澤內有水。水在上而下澆，火在下而上升。火旺水乾;水大火熄。二者相生亦相剋，必然出現變革。變革是宇宙的基本規律。

周易第31卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 鹹其腓，凶，居吉。

象曰：雖凶居吉，順不害也。

**白話文解釋** 

六二：傷其腿肚子，這是凶兆。小腿負傷，不宜出門，安居不動，自然平安。

《象辭》說：雖遇凶兆，但安居不動，則可以轉凶為吉。順從貞卜之象可以避免災害。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，奔波徒勞，宜靜不宜動。做官的在位者吉，出差者有險。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 退守為要，依人成事。

**財運：** 不宜行商，可以坐賈。

**家宅：** 婚事有變;順守則吉。

**身體：** 無法步行。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第28卦：澤風大過。這個卦是異卦(下巽上兌)相疊。兌為澤、為悅，巽為木、為順，澤水淹舟，遂成大錯。陰陽爻相反，陽大陰小，行動非常，有過度形象，內剛外柔。

周易第31卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 鹹其股，執其隨，往吝。

象曰：鹹其股，亦不處也。志在隨人，所執下也。

**白話文解釋** 

九三：傷其股，並傷及股下之肉。帶傷出行，定遭災難。

《象辭》說：挪動其大腿說明他不安所處。但是其志向不過是追隨他人，可見他所持的主張也卑下，不足取。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，最好退守，做官的謹防被貶。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 最好退守，聲名不彰。

**財運：** 合資困難，主事不力。

**家宅：** 隨人他遷不宜;所適非佳偶。

**身體：** 勿陷情慾。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第45卦：澤地萃。這個卦是異卦相疊(下坤上兌)。坤為地、為順;兌為澤、為水。澤泛濫淹沒大地，人眾多相互鬥爭，危機必四伏，務必順天任賢，未雨綢繆，柔順而又和悅，彼此相得益彰，安居樂業。萃，聚集、團結。

周易第31卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 貞吉悔亡，憧憧往來，朋從爾思。

象曰：貞吉悔亡，未感害也。憧憧往來，未光大也。

**白話文解釋** 

九四：貞卜吉利，無所悔恨。紛沓往來，朋友們都順從你的意旨。

《象辭》說：貞正，吉利，無所悔恨，因為沒有蒙受損害。雖然有幾個朋友紛沓往來，但還是要耗費不少心思。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，朋友相助，可謀小事，大事有困難，心緒不定。做官的秉公執政，升遷有望。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 功名顯達，不正則惡。

**財運：** 見利忘義，爭奪不休。

**家宅：** 謹慎交際;須防不貞。

**身體：** 心神恍惚，最好靜養。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第39卦：水山蹇。這個卦是異卦(下艮上坎)相疊。坎為水，艮為山。山高水深，困難重重，人生險阻，見險而止，明哲保身，可謂智慧。蹇，跋行艱難。

周易第31卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 鹹其脢，無悔。

象曰：鹹其脢，志末也。

**白話文解釋** 

九五：傷其背肉，但沒有災禍。

《象辭》說：聳動其背，作出背負重物的反應，看來其志在卑微之事。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，人情不合，營謀微小。做官的多與同僚不睦。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 所求未成，稍待時日。

**財運：** 已有感應，不必擔心。

**家宅：** 可保平安。

**身體：** 有病將愈，且可增壽。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第62卦：雷山小過。這個卦是異卦(下艮上震)相疊。艮為山，震為雷，過山雷鳴，不可不畏懼。陽為大，陰為小，卦外四陰超過中二陽，故稱“小過”，小有越過。

周易第31卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 鹹其輔、頰、舌。

象曰：鹹其輔頰舌，滕口說也。

**白話文解釋** 

上六：傷其腮幫、臉頰、舌頭。

《象辭》說：傷其腮幫、臉頰、舌頭，這是翻騰口說招引的災禍。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，多口舌之爭，防止被他人誹謗，從事演講、技藝、評論者吉。做官的或遭言責。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 口才過人，心存正直。

**財運：** 口舌之禍，不可不慎。

**家宅：** 口角之爭;媒人誇張。

**身體：** 胡言亂語，禱之求安。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第33卦：天山遁。這個卦是異卦(下艮上乾)相疊。乾為天，艮為山。天下有山，山高天退。陰長陽消，小人得勢，君子退隱，明哲保身，伺機救天下。