---
hide:
  - navigation
---
# 第六十一卦：中孚卦（風澤中孚）

**中孚。** 豚魚，吉。利涉大川，利貞。

象曰：澤上有風，中孚。君子以議獄緩死。

**白話文解釋** 

中孚卦：豚魚獻祭，雖物薄但心誠，吉利。並利於涉水過河。這是吉利的貞卜。

《象辭》說：本卦上卦為巽，巽為風;下卦為兌，兌為澤，澤上有風，風起波涌。這是中孚的卦象。君子觀此卦象，有感於風化邦國，唯德教為先，因而審議訟獄，不輕置重典。

**邵雍河洛理數解卦** 

**信而有實，誠懇誠信；知己協助，謀望克遂。** 

**小吉：** 得此卦者，正直誠信者吉利，會得到朋友的幫助，謀事可成;心存邪念者則凶。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 風波難免，小心訴訟。

**財運：** 謹慎行事，可免災禍。

**家宅：** 訴訟之災;婚姻致訟。

**身體：** 有驚無險。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下兌上巽)相疊。孚本義孵，孵卵出殼的日期非常準確，有信的意義。卦形外實內虛，喻心中誠信，所以稱中孚卦。這是立身處世的根本。

**大象：** 中孚為誠信意，風吹在澤水之上，澤水必相應而起波浪，為共鳴之象。

**運勢：** 凡事以「誠」待人，以「信」處事則諸事皆吉，心存邪念則凶。

**事業：** 以誠實忠信的態度對待事業，獲得重大的成就，發展順利。必須繼續遵循正道的原則，不可掉以輕心，也不可過分地相信人，尤其不可以孤傲的性格自我封閉。否則事業將走向失敗。

**經商：** 處理得很好，符合市場的要求。小心謹慎地經營，講究信義，優質服務，可有滿意的結果，甚至冒險犯難也不會出問題。

**求名：** 必須在道德修養的基礎上，刻苦學習知識和本領，不斷提高自己。同時，不要懼怕困難，努力向前。

**婚戀：** 雙方以誠信的態度相互對待，幸福美滿。

**決策：** 以誠信為立身處世的基石，真誠待人，信守制度，堅持原則，和悅謙虛，可以戰勝任何困難，即使出現了問題也可以亡羊補牢。但務必增強對人的觀察能力，提高分辨是非的水平。

**台灣張銘仁解卦** 

中孚：表示誠信、實在。若為人處事一切以誠信為重，則事事皆可順利而行。

**解釋：** 得人緣，孚眾望。

**特性：** 心地善良，富同情心，朋友多助，為人風趣，口才佳，反應快，桃花運早。重羅曼蒂克情調，講氣氛感覺。

**運勢：** 如三月之春花，似錦大地，與人謀事均得利。誠者，立業之本也，若存邪曲之念則破吉運，須認清善惡。得此卦誠者佳，尤利他鄉財路。

**家運：** 有突發大利，平安幸福之吉象。

**疾病：** 金木交戰之象，注意胸腹脾胃等病。

**胎孕：** 安。

**子女：** 父母慈且誠信，故子女必孝，忠信門第也。

**周轉：** 不成問題。

**買賣：** 可成亦有利。

**等人：** 必定來。

**尋人：** 不尋自來。

**失物：** 可失而復得，但需要一段時間。

**外出：** 非常順利，根據工作的需要可以經常外出。

**考試：** 必定上榜。

**訴訟：** 為突發事件，宜把握第一時間處理，遲則反凶。

**求事：** 有利。

**改行：** 可按照計畫行事。

**開業：** 開業者吉利，先苦後樂之象。

周易第61卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 虞吉，有它不燕。

象曰：初九虞吉，志未變也。

**白話文解釋** 

初九：行安神之禮，吉利。有這樣的變故，自然不行讌禮。

《象辭》說：初九爻辭講行安神之禮，吉利，因為慕戀先人的心愿未變。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，得貴人提舉，謀事有成，但喜中有憂，宜行正道，修身養性，不可逸樂。做官的會受到舉薦，能居要職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 用心專一，有志竟成。

**財運：** 安於本業，久之必得。

**家宅：** 不必遷居;從一而終。

**身體：** 謹防病變，變則危險。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第59卦：風水渙。這個卦是異卦(下坎上巽)相疊。風在水上行，推波助瀾，四方流溢。渙，水流流散之意。象徵組織和人心渙散，必用積極的手段和方法克服，戰勝弊端，挽救渙散，轉危為安。

周易第61卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 鳴鶴在陰，其子和之。我有好爵，吾與爾靡之。

象曰：其子和之，中心愿也。

**白話文解釋** 

九二：老鶴在樹蔭下鳴叫，小鶴在旁邊附和。我有美酒，與你共享用。

《象辭》說：小鶴和應老鶴，這是心靈相通的表現。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，無往不利，多進錢財，或生子。做官的會晉升。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 此唱彼和，正合我意。

**財運：** 主客同心，交相獲利。

**家宅：** 家貴子孝;夫唱婦隨。

**身體：** 傳染之疾。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第42卦：風雷益。這個卦是異卦(下震上巽)相疊。巽為風;震為雷。風雷激盪，其勢愈強，雷愈響，風雷相助互長，交相助益。此卦與損卦相反。它是損上以益下，後者是損下以益上。二卦闡述的是損益的原則。

周易第61卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 得敵，或鼓或罷，或泣或歌。

象曰：或鼓或罷，位不當也。

**白話文解釋** 

六三：擊敗了敵人，有的擊鼓追擊，有的凱鏇報捷;訊息傳來，有的高興得熱淚盈眶，有的放聲高歌。

《象辭》說：有的人擊鼓追擊，有的凱鏇報捷，但從爻象看來，六三陰爻而處於陽位，勝利之中，恐怕隱伏著不測之禍。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，喜中有憂，事多反覆。做官的同僚不睦，先進後退。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運勢顛倒，榮辱隨之。

**財運：** 忽成忽敗，缺乏主見。

**家宅：** 謹防離奇;反覆未成。

**身體：** 時好時壞，求神保佑。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第9卦：風天小畜。這個卦是異卦(下乾上巽)相疊，乾為天，巽為風。喻風調雨順，穀物滋長，故卦名小畜(蓄)。力量有限，須待發展到一定程度，才可大有作為。

周易第61卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 月既望，馬匹亡，無咎。

象曰：馬匹亡，絕類上也。

**白話文解釋** 

六四：月中的時候，馬匹丟失了，但無大的災禍。

《象辭》說：馬匹丟失了，此後要加倍警惕，防止再發生類似事情。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，能得到提拔，但有失去配偶或財產有失之憂。做官的會晉升，身居要位。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 持盈保泰，先公後私。

**財運：** 謀事順利，財源亦豐。

**家宅：** 陰氣過盛;可能喪偶。

**身體：** 可漸復元。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第10卦：天澤履。這個卦是異卦(下兌上乾)相疊，乾為天，兌為澤，以天喻君，以澤喻民，原文：“履(踩)虎尾，不咥(咬)人”。因此，結果吉利。君上民下，各得其位。兌柔遇乾剛，所履危。履意為實踐，卦義是腳踏實地的向前進取的意思。

周易第61卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 有孚攣如，無咎。

象曰：有孚攣如，位正當也。

**白話文解釋** 

九五：俘虜成群，串連捆綁。沒有災難。

《象辭》說：存心誠信，始終如一，正如九五爻象所顯示的，其人行事與其地位相合。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，人情和合，謀事有成，無往不利。做官的君臣一心，會得到上司的讚賞。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運勢中正，有求必應。

**財運：** 同心協力，經營有成。

**家宅：** 和樂之家;百年好合。

**身體：** 手足不便，帶病延年。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第41卦：山澤損。這個卦是異卦(下兌上艮)相疊。艮為山;兌為澤。上山下澤，大澤浸蝕山根。損益相間，損中有益，益中有損。二者之間，不可不慎重對待。損下益上，治理國家，過度會損傷國基。應損則損，但必量力、適度。少損而益最佳。

周易第61卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 翰音登於天，貞凶。

象曰：翰音登於天，何可長也?

**白話文解釋** 

上九：雞飛到天空。卜問得凶兆。

《象辭》：雞飛到天空，它怎能長久飛翔呢?

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，多虛少實，前路兇險。經商者會有損失。做官的有近顏之喜。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 虛而不實，令人擔心。

**財運：** 外強中乾，未來可憂。

**家宅：** 家業難保;恐難偕老。

**身體：** 病狀甚苦。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第60卦：水澤節。這個卦是異卦(下兌上坎)相疊。兌為澤，坎為水。澤有水而流有限，多必溢於澤外。因此要有節度，故稱節。節卦與渙卦相反，互為綜卦，交相使用。天地有節度才能常新，國家有節度才能安穩，個人有節度才能完美。