---
hide:
  - navigation
---
# 第二十八卦：大過卦（澤風大過）

**大過。** 棟橈。利有攸往，亨。

象曰：澤滅木，大過。君子以獨立不懼，遁世無悶。

**白話文解釋** 

大過卦：屋粱壓得彎曲了。有所往則有利，通泰。

《象辭》說：本卦上卦為兌為澤，下卦為巽為木，上兌下巽，澤水淹沒木舟，這是大過的卦象。君子觀此卦象，以舟重則覆為戒，領悟到遭逢禍變，應守節不屈，穩居不仕，清靜淡泊。

**邵雍河洛理數解卦** 

**陽多陰少，勢將顛覆；本未俱弱，量力而為。** 

**凶：** 得此卦者，身心不安，事不如意，卻又強意而行，大有後悔之時，謹防官非及水險。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 收斂自省，未可求名。

**財運：** 低價高漲，不易把握。

**家宅：** 防止傾斜;老少配婚。

**身體：** 肝腎皆累，不易治好。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下巽上兌)相疊。兌為澤、為悅，巽為木、為順，澤水淹舟，遂成大錯。陰陽爻相反，陽大陰小，行動非常，有過度形象，內剛外柔。

**大象：** 中間四陽爻，為結實之梁，但初末為陰爻，力弱不支，則勢將摧折。

**運勢：** 有力不從心，負擔過重之象，多煩惱，防官非及水險。

**事業：** 事業出現隱患，甚至危機四伏，務必十分小心謹慎，唯有堅守中道，以謙虛和悅的手段，膽大心細，求助他人相助。必要時可採取非常手段，不拘常規，予以冒險。

**經商：** 操之過急，發展過快，宜收縮調整。競爭處於不利地步，切勿過度自信，更不得剛愎自用，宜隨時觀測風向，待機行動。在有確切把握之下，不妨冒險，爭取時機的好轉。

**求名：** 最忌不務實際，追求不切實際的虛名，以致盛名不符。唯以謙遜態度，謹慎行動，潛心努力，不怕世人眼舌，一往直前，追求最初的目標。

**婚戀：** 自知之明最為重要，不可急於求成，應慎重考慮，並以正當手段，促成事情的成功。但也不排除必要的精明手段。

**決策：** 處在非常時期，若不能妥善處置，則極為不利，針對實際情況，既不可輕舉妄動，也不可優柔寡斷，而應剛柔相濟，虛心徵求他人意見，慎重行動，大膽追求，卻又不怕流言，爭取時局好轉。

**台灣張銘仁解卦** 

大過：表示犯了一個很大的過錯，主大凶。諸事不順，切忌此時作任何的決策。需努力找出問題之所在，儘快解決才能扭轉劣勢。

**解釋：** 極大過失。

**特性：** 心直口快，性急，易得罪他人，是非小人多，但交際層面廣，朋友多，但也易受朋友之拖累。

**運勢：** 諸事衰退，多煩惱，防官非及水險。有力而不從心，負擔過重之象。逢挫折而將墜落之時運，故得此卦者，凡事切忌輕舉妄動，否則有過。

**家運：** 困難重重，搖搖欲墜之衰運。夫妻感情不睦，且均有向外發展之趨勢，若想挽回此破象，雙方宜改正自己的缺點，否則破裂也。

**疾病：** 嚴重，須耐心治療，為肺、神經系統，女占得婦科經帶之疾。

**胎孕：** 女兒或男兒均與六親緣薄，育養困難。

**子女：** 子女與雙親間感情薄弱，又缺乏諒解，有癥結耳。

**周轉：** 無啥希望。

**買賣：** 不可做超過自己本身財力之生意交易，否則定有折損，亦不成。

**等人：** 不會來。

**尋人：** 不易找到，可向東南方或西方，難尋。但若動用人手共尋找，可見。

**失物：** 無法發現，不能物歸原主。

**外出：** 行動務必慎重，但不可過於拘泥，必要時不妨採取特殊行動。

**考試：** 苦惱也，不佳。

**訴訟：** 有文書之煩，即使求和也未能如願。

**求事：** 困難很多。

**改行：** 不宜圖不相應之事。

**開業：** 開業尚屬虛，且待時候。

周易第28卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 藉用白茅，無咎。

象曰：藉用白茅，柔在下也。

**白話文解釋** 

初六：恭敬地用白茅墊著祭品，可以無災禍。

《象辭》說：“恭敬地用白茅墊著祭品”，柔軟之物鋪墊在下面，正像初六陰爻居一卦之下位。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，謹慎行事，財利可固。凶者，防孝服之憂。做官的小心謹慎則祿位鞏固。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 寬柔待人，一起成功。

**財運：** 柔白之貨，可以獲利。

**家宅：** 環境荒蕪。

**身體：** 病體柔弱，溫燥之藥。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第43卦：澤天夬。這個卦是異卦(下乾上兌)相疊。乾為天為健;兌為澤為悅。澤氣上升，決注成雨，雨施大地，滋潤萬物。五陽去一陰，去之不難，決(去之意)即可，故名為夬(guài)，夬即決。

周易第28卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 枯楊生稊，老夫得其女妻，無不利。

象曰：老夫女妻，過以相與也。

**白話文解釋** 

九二：枯楊發芽，老頭子娶少女為妻，並無不吉利。

《象辭》說：夫老妻少，年齡不當，這是錯誤的婚配。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，或娶妻納妾，或生子，君子得少妻義子。做官的去位者會復職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 晚年成名，反敗為勝。

**財運：** 林木生意，應可獲利。

**家宅：** 枯樹開花;老夫少妻，得以生育。

**身體：** 雖危得安

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第31卦：澤山鹹。這個卦是異卦(下艮上兌)相疊。艮為山;澤為水。兌柔在上，艮剛在下，水向下滲，柔上而剛下，交相感應。感則成。

周易第28卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 棟橈，凶。

象曰：棟橈之凶，不可以有輔也。

**白話文解釋** 

九三：屋樑彎曲，這是兇險之象。

《象辭》說：屋樑彎曲之所以兇險，因為棟曲即屋傾，無法支撐。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，須防大難而遭致家產有失，或有足目之疾。做官的須謹防被貶職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 剛愎自用，雖成終敗。

**財運：** 只靠自己，人財兩失。

**家宅：** 棟折難居;婚姻不利。

**身體：** 恐有不測。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第47卦：澤水困。這個卦是異卦(下坎上兌)相疊。兌為陰為澤喻悅;坎為陽為水喻險。澤水困，陷入困境，才智難以施展，仍堅守正道，自得其樂，必可成事，擺脫困境。

周易第28卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 棟隆，吉。有它吝。

象曰：棟隆之吉，不橈乎下也。

**白話文解釋** 

九四：屋樑挺直，吉利。但有意外之患則不好應付。

《象辭》說：屋樑挺直之所以吉利，因為屋樑不彎曲則房屋不傾倒。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，多有修造之事，可做大事，勿謀小事。做官的必能受到重用。讀書人進取成名。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 可擔大任，勿圖小事。

**財運：** 木材生意，可以得利。

**家宅：** 門戶宏偉。

**身體：** 胸脹無礙。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第48卦：水風井。這個卦是異卦(下巽上坎)相疊。坎為水;巽為木。樹木得水而蓬勃生長。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互為養，井以水養人，經久不竭，人應取此德而勤勞自勉。

周易第28卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 枯楊生花，老婦得其士夫，無咎無譽。

象曰：枯楊生花，何可久也。老婦土夫，亦可醜也。

**白話文解釋** 

九五：枯楊開花，老婦人嫁給一個年輕人，這件事不好也不壞。

《象辭》說：枯楊開花，其花怎能長開不謝。老婦人嫁給年輕人，這種事總不大光彩。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，營謀不利，或喜中生憂，美事成醜;先逆後順之象。做官的不可久任。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 晚年得意，求其平順。

**財運：** 小心多情，名利皆失。

**家宅：** 閨房不正;女大男小。

**身體：** 不好不壞。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第32卦：雷風恆。這個卦是異卦(下巽上震)相疊。震為男、為雷;巽為女、為風。震剛在上，巽柔在下。剛上柔下，造化有常，相互助長。陰陽相應，常情，故稱為恆。

周易第28卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 過涉滅頂，凶，無咎。

象曰：過涉之凶，不可咎也。

**白話文解釋** 

上六：盲目涉水，水深過頂，雖遇兇險，但終歸沒有災難。

《象辭》說：盲目涉水遭致危險，事已至此，譴責亦屬無益。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，不宜進取，退守為安，面部或有疾。做官的有功高震主身危之禍。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 下過苦工，贏得聲名。

**財運：** 出貨謹慎，以免失利。

**家宅：** 小心水災。

**身體：** 顏面浮腫，可能難治。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第44卦：天風姤。這個卦是異卦(下巽上乾)相疊。乾為天，巽為風。天下有風，吹遍大地，陰陽交合，萬物茂盛。姤(gǒu)卦與夬卦相反，互為“綜卦”。姤即媾，陰陽相遇。但五陽一陰，不能長久相處。