---
hide:
  - navigation
---
# 第一十四卦：大有卦（火天大有）

**大有。** 元亨。

象曰：火在天上，大有。君子以遏惡揚善，順天休命。

**白話文解釋** 

大有卦：昌隆通泰。

《象辭》說：本卦下卦為乾為天，上卦為離為火，火在天上，明燭四方，這是大有的卦象。君子觀此卦象，取法於火，洞察善惡，抑惡揚善，從而順應天命，祈獲好運。

**邵雍河洛理數解卦** 

**日麗中天，遍照萬物；盛大富有，持盈保泰。** 

**吉：** 得此卦者，正當好運，事事吉祥，大有收穫，但防物極必反，盛極轉衰。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 亨通無比，大放異彩。

**財運：** 放手去做，財富自來。

**家宅：** 積善之家，子孫保之。

**身體：** 虛火上升，小心診治。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下乾上離)相疊。上卦為離，為火;下卦為乾，為天。火在天上，普照萬物，萬民歸順，順天依時，大有所成。

**大象：** 太陽在天，遍照大地萬物，但五陽爭一陰，須知有盈即缺。

**運勢：** 得時得運，昌榮大吉，但防物極必反，盛極而衰。

**事業：** 事業已經取得一定的成就，最忌得意忘形，胡作非為。務必止惡揚善，堅守中止，交往正直的朋友，戒懼謹慎，兢兢業業，真正做到大而不盈，滿而不溢，事業可望邁上新的台階。

**經商：** 興隆昌盛，已擺脫困難狀態，進入興旺發達的階段，如能克制貪財的心理，確守誠信原則，公平待人，克勤克儉，尤其應時刻注意市場動向，適時轉軌，可望長久。

**求名：** 已經小有名氣，切勿就此滿足，停頓不前，尤其不可陷入世俗圈內，應繼續努力，在真正朋友的幫助下，更上一層樓。

**婚戀：** 條件優越，可供選擇者多，以慎重為好。對於家庭雙方應盡力維護。

**決策：** 性格堅強，勇於戰勝困難，奮鬥向上，前進途中困難和厄運很多，唯有認真對待才能不斷取得成功，如放鬆警惕，驕傲自滿，將帶來慘重失敗。朋友很多，交際廣泛，對事業很有幫助，但其中也有拆台的小人。

**台灣張銘仁解卦** 

大有：表示有很多的收穫。是個吉卦。易經解釋大有卦為：春耕、夏耘、秋收、冬藏，是個努力堅持之後的願望期待實現。很利於投資、合夥、感情、婚姻。

**解釋：** 旺盛大有收穫。

**特性：** 具有組織能力，能擴展大事業，吸收各方專才，克服困難，有努力完成大目標勇氣，榮譽心重。

**運勢：** 得時得運，隆盛昌榮也。然卦象藏有盛極必衰的預兆，不得不慎，以期保持其全盛之樞紐，可眾望所歸。有走紅、賺錢之勢，須謹慎不可驕縱。

**家運：** 生平富貴吉利。切勿因富而凌貧，過於傲氣凌人者不利也。

**疾病：** 治療可愈，防高血壓、心臟、頭肺病患。

**胎孕：** 生貴子女，宜往大醫院。

**子女：** 兒女有成，父母歡欣之象。

**周轉：** 大有所得。

**買賣：** 交易有獲大利之象，但亦宜審慎行事。

**等人：** 會帶來好訊息。

**尋人：** 此人為感情或金錢之事出走，宜速找尋，否則恐有走極端之險。以東南再南方再西北三向尋之。

**失物：** 找尋費時，惟可失而得。

**外出：** 平安，可動身。

**考試：** 會取得好成績

**訴訟：** 可圓滿解決。

**求事：** 順利可行。

**改行：** 可以，依計畫進行。

**開業：** 開業吉利。

周易第14卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 無交害，匪咎;艱則無咎。

象曰：大有初九，無交害也。

**白話文解釋** 

初九：不要彼此侵害，即沒有災禍，既使處於艱難之中，也沒有災禍。

《象辭》說：大有初九爻辭說，不要彼此侵害。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，心緒不定，小人欺凌，很是艱辛，長輩或有災難。做官的須急流勇退，不可貪婪榮華富貴。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 刻苦自勉，等待好運。

**財運：** 基業初創，慎始無害。

**家宅：** 新富可喜，值得珍惜。

**身體：** 健康無虞，訟事宜解。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第50卦：火風鼎。這個卦是異卦(下巽上離)相疊。燃木煮食，化生為熟，除舊布新的意思。鼎為重寶大器，三足穩重之象。煮食，喻食物充足，不再有困難和困擾。在此基礎上宜變革，發展事業。

周易第14卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 大車以載，有攸往，無咎。

象曰：大車以載，積中不敗也。

**白話文解釋** 

九二：用大車裝物載人，有明確的目的地，沒有災禍。

《象辭》說：用大車裝物載人，物積於車中不會散失。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，營謀得利，財利豐厚，但不利於老人的健康。做官的閒職者會受到重用。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 正交好運，一路順風。

**財運：** 國內國際，無不獲利。

**家宅：** 可以喬遷。

**身體：** 出外就醫，訟事得勝。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第30卦：離為火。這個卦是同卦(下離上離)相疊。離者麗也，附著之意，一陰附麗，上下二陽，該卦象徵火，內空外明。離為火、為明，太陽反覆升落，運行不息，柔順為心。

周易第14卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 公用，亨於天子，小人弗克。

象曰：公用亨於天子，小人害也。

**白話文解釋** 

九三：天子宴請公侯。小人則不能參與。

《象辭》說：天子宴請公侯，(小人不能參與)因為小人參與國政，將是國家的禍害。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，有災難，舉步維艱，勿近小人。做官的會受到重任，讀書人會取得很好的成績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 顯榮之時，取賄必敗。

**財運：** 名利並至，勿近小人。

**家宅：** 喜慶宴會，須防僕婢。

**身體：** 飲食小心，不可爭訟。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第38卦：火澤睽。這個卦是異卦(下兌上離)相疊。離為火;兌為澤。上火下澤，相違不相濟。克則生，往復無空。萬物有所不同，必有所異，相互矛盾。睽即矛盾。

周易第14卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 匪其彭，無咎。

象曰：匪其彭，無咎，明辯晰也。

**白話文解釋** 

九四：用曝曬男巫來求雨，旱情嚴重，但沒有災禍。

《象辭》說：反對壞人壞事沒有災禍，因為明於考察辨析。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜守常，則可避免傷害，眼睛方面或會出現病症。做官的須安於現狀，不可激進，則可免禍。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 持盈保泰，知足不辱。

**財運：** 利益已足，勿再貪求。

**家宅：** 榮美可觀，滿則招損。

**身體：** 膨脹之症。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第26卦：山天大畜。這個卦是異卦(下乾上艮)相疊。乾為天，剛健;艮為山，篤實。畜者積聚，大畜意為大積蓄。為此不畏嚴重的艱難險阻，努力修身養性以豐富德業。

周易第14卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 厥孚交如，威如，吉。

象曰：厥孚交如，信以發志也;威如之吉，易而無備也。

**白話文解釋** 

六五：來犯之敵被緊緊捆綁，嚴厲懲罰，吉利。

《象辭》說：其人誠信坦白，因為他以誠信來表現自己的志向。威服眾人之所以吉利，因為眾人敬畏，則能平安而不困憊。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，須相時而動，切不可驕傲自負，以免自取其禍。做官的宜退不宜進。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 眾人信服，晚運亨通。

**財運：** 人和為貴，富有不難。

**家宅：** 一家和睦，須防盜賊。

**身體：** 保持門面。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第1卦：乾為天。這個卦是同卦(下乾上乾)相疊。象徵天，喻龍(德才的君子)，又象徵純粹的陽和健，表明興盛強健。乾卦是根據萬物變通的道理，以“元、亨、利、貞”為卦辭，表示吉祥如意，教導人遵守天道的德行。

周易第14卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 自天祐之，吉無不利。

象曰：大有上吉，自天祐也。

**白話文解釋** 

上九：上天保祐，吉利，無所不順利。

《象辭》說：大有是大吉大利之卦，因為得到上天的保祐。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，得到祖上之庇佑，一路好運。做官的以及讀書人會進職成名。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 一路好運，事皆吉祥。

**財運：** 百貨暢達，自然獲利。

**家宅：** 福慶滿門。

**身體：** 得神庇佑，或即歸天。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第34卦：雷天大壯。這個卦是異卦(下乾上震)相疊。震為雷;乾為天。乾剛震動。天鳴雷，雲雷滾，聲勢宏大，陽氣盛壯，萬物生長。剛壯有力故曰壯。大而且壯，故名大壯。四陽壯盛，積極而有所作為，上正下正，標正影直。