---
hide:
  - navigation
---
# 第三卦：屯卦（水雷屯）

**屯。** 元亨利貞。勿用有攸往，利建侯。

象曰：雲雷屯，君子以經綸。

**白話文解釋** 

屯卦。大吉大利，吉利的占卜。不利於出門。有利於建國封侯。

《象辭》說：屯的上卦為坎，坎為雲，下卦為震，震為雷。雲行於上，雷動於下，是屯卦的卦象。君子觀此卦象，取法於雲雷，用雲的恩澤，雷的威嚴來治理國事。

**邵雍河洛理數解卦** 

**萬物始生，開始困難；先勞後逸，苦盡甘來。** 

**凶：** 得此卦者，身處困境，宜守不宜進，須多加辛苦努力，排除困難，方可通達，有初難後解之象。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 宜守不宜進。

**財運：** 創業維艱。

**家宅：** 修繕住宅;初婚不和。

**身體：** 保存元氣。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下震上坎)相疊，震為雷，喻動;坎為雨，喻險。雷雨交加，險象叢生，環境惡劣。“屯”原指植物萌生大地。萬物始生，充滿艱難險阻，然而順時應運，必欣欣向榮。

**大象：** 屯者難也，萬事欲進而不得進。

**運勢：** 身處困境，步步為營，有初難後解之意。

**事業：** 起初多不利，必知難而進，小心翼翼，勇往直前，靈活機動，可望獲得大的成功，時機到來時一定要抓住，卻也不得操之太急，且仍有困難，務必有他人相助，故平時應多施恩惠。

**經商：** 創業初期步履艱難，多有挫折。堅定信念最重要，不要為表面現象所迷惑，應積極進取，行動果斷，打開出路。若仍無法擺脫困境，則應退守保全，等待機會，再展宏圖。

**求名：** 積極爭取，主動追求，可以成功。

**婚戀：** 好事多磨，忠貞純潔，大膽追求，能夠成功，婚姻美滿。

**決策：** 初始困難，但若具有堅忍不拔的毅力和鍥而不捨的奮鬥精神，前途不可估量，但往往不為他人理解而陷於孤獨苦悶，事業會因此處於困難狀態，需要得到賢德之人的幫助才能擺脫。如能以樂觀主義精神處世，能取得成就。

**台灣張銘仁解卦** 

屯：表示剛出生的小草，主凶象，四大難卦第一卦。因為剛出生的小草，脆弱易折，表示凡事都會很困難，很容易就會夭折、失敗。但是只要有心小心地護持，小草還是有機會長成大樹的!

**解釋：** 不明不白。

**特性：** 理想遠大，奮鬥不懈，苦盡甘來，最後能達成目標，獲得他人的肯定。一生困境多，煩惱厭煩多，朋友少助。

**運勢：** 逆勢，多有困惑，但不可妄進，宜守不宜進。堅定意志，凡事不可為一己之利而執意強行，皆有不成損破之象。宜步步為營，排除困難，始可通達，有初難後解之象。

**家運：** 多波折，若能努力排除困難，可得通順。

**疾病：** 病在腸胃，足部或泌尿系統，不宜掉以輕心。

**胎孕：** 不安，產母有虛驚，但可無慮。

**子女：** 有辛苦，但以後可得安逸。

**周轉：** 困難重重，須用心忍耐奔波。

**買賣：** 不利，交易有損。

**等人：** 不會來。

**尋人：** 出走者不知去向，難尋。東或北方去矣。

**失物：** 難以尋回。

**外出：** 慎重為好，有危險，宜改日動身。

**考試：** 不理想。

**訴訟：** 小事粘滯糾纏，大事反無大害，宜和解。

**求事：** 不利。

**改行：** 不宜。

**開業：** 不宜，有困難亦難成也。

周易第3卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 盤桓，利居貞，利建侯。

象曰：雖盤桓，志行正也;以貴下賤，大得民也。

**白話文解釋** 

初九：徘徊難進。這是有利於居住的卜問。巫遇此爻，有利於建國封侯。

《象辭》說：雖然徘徊難進，但志行貞正。初九居六二陰爻之下，象徵以尊貴而俯順於低賤，因而大得民心。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，安分守己者則無憂，躁動者不利。做官的暫時未受到重用，堅守正道，好運可期。女命則為良婦而興家。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 欲進不進，堅守正道。

**財運：** 不利經商，可任用正人君子。

**家宅：** 安居於貴宅;婚嫁吉祥。

**身體：** 健康無虞。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第8卦：水地比。這個卦是異卦(下坤上坎)相疊，坤為地，坎為水。水附大地，地納河海，相互依賴，親密無間。此卦與師卦完全相反，互為綜卦。它闡述的是相親相輔，寬宏無私，精誠團結的道理。

周易第3卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 屯如邅如，乘馬班如。匪寇婚媾，女子貞不字，十年乃字。

象曰：六二之難，乘剛也;十年乃字，反常也。

**白話文解釋** 

六二：逡巡不前。行路躊躇，駕著馬車原地迴旋，不是前來搶劫，而是迎娶新娘。占得這個女子不能孕育，十年才能懷孕。

《象辭》說：六二之爻預示艱難，因為處在初九陽爻之上。十年才能懷孕，這是反常現象。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，有婚嫁之喜事。做官的權柄日盛。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 一時未成，十年可成。

**財運：** 售出有困難，頗耗時日。

**家宅：** 是佳偶，但須等待。

**身體：** 保持運動習慣。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第60卦：水澤節。這個卦是異卦(下兌上坎)相疊。兌為澤，坎為水。澤有水而流有限，多必溢於澤外。因此要有節度，故稱節。節卦與渙卦相反，互為綜卦，交相使用。天地有節度才能常新，國家有節度才能安穩，個人有節度才能完美。

周易第3卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 即鹿無虞，唯入於林中。君子幾，不如舍。往吝。

象曰：即鹿無虞，以從禽也。君子舍之，往吝，窮也。

**白話文解釋** 

六三：追捕野鹿，沒有充當嚮導的官員。思忖著鹿逃入山林。君子機靈，認為不如放棄。深入山林，認為會有危險。

《象辭》說：追捕野鹿，沒有充當嚮導的官員，意在追逐走獸。君子放棄那野鹿，知道深入山林會有危險，因而除此別無他法。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，須安分守己，否則會有災難。做官的有貪污之嫌，有被停職降職之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 求寶得利，殊不足取。

**財運：** 恐有損失，不如捨去。

**家宅：** 不循正途求婚嫁，將有困難。

**身體：** 不可縱慾傷身。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第63卦：水火既濟。這個卦是異卦(下離上坎)相疊。坎為水，離為火，水火相交，水在火上，水勢壓倒火勢，救火大功告成。既，已經;濟，成也。既濟就是事情已經成功，但終將發生變故。

周易第3卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 乘馬班如，求婚媾，往吉，無不利。

象曰：求而往，明也。

**白話文解釋** 

六四：駕著馬車原地迴旋，這是尋求婿姻。放膽前進，必定吉利。

《象辭》說：敢於追求，勇於深入，因為其人深明形勢。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，謀事可成，百事和合，會得到朋友的幫助，大吉大利。做官的將會名聲顯赫，有升遷之機。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 順勢而為，大有發展。

**財運：** 明見利益，應有收穫。

**家宅：** 婚嫁吉祥。

**身體：** 遵醫生囑咐。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第17卦：澤雷隨。這個卦是異卦(下震上兌)相疊，震為雷，為動;兌為悅，動而悅就是“隨”。隨指相互順從，己有隨物，物能隨己，彼此溝通。隨必依時順勢，有原則和條件，以堅貞為前提。

周易第3卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 屯其膏，小貞吉，大貞凶。

象曰：屯其膏，施未光也。

**白話文解釋** 

九五：屯積肥肉。筮遇此爻，問小事則吉，問大事則凶。

《象辭》說：“屯積肥肉”，意思是施捨不廣。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，謀事者切勿急躁，小事可成，大事無望，甚至會招來凶禍。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 無人提拔，暫時無望。

**財運：** 小買賣尚可獲利，大買賣則凶。

**家宅：** 聚財傷和氣。

**身體：** 初病可治，久病則危。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第24卦：地雷復。這個卦是異卦(下震上坤)相疊。震為雷、為動;坤為地、為順，動則順，順其自然。動在順中，內陽外陰，循序運動，進退自如，利於前進。

周易第3卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 乘馬班如，泣血漣如。

象曰：泣血漣如。何可長也?

**白話文解釋** 

上六：駕著馬車原地迴旋，哭泣無聲，滴淚漣漣。

泣血，淚盡而繼之以血。漣如，猶漣然。形容血淚長流不斷。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，家道中落，須防損失。做官的須謹防小人的讒言。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 前無去路，保命為要。

**財運：** 猶豫不決，盡失良機。

**家宅：** 家道中落。

**身體：** 嘔血之症，凶。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第42卦：風雷益。這個卦是異卦(下震上巽)相疊。巽為風;震為雷。風雷激盪，其勢愈強，雷愈響，風雷相助互長，交相助益。此卦與損卦相反。它是損上以益下，後者是損下以益上。二卦闡述的是損益的原則。