---
hide:
  - navigation
---
# 第一十五卦：謙卦（地山謙）

**謙。** 亨，君子有終。

象曰：地中有山，謙。君子以裒多益寡，稱物平施。

**白話文解釋** 

謙卦：通泰。筮遇此卦，君子將有所成就。

《象辭》說：本卦外卦為坤為地，內卦為艮為山，地中有山，內高外卑，居高不傲，這是謙卦的卦象。君子觀此卦象，以謙讓為懷，裁取多餘昀，增益缺乏的，衡量財物的多寡而公平施予。

**邵雍河洛理數解卦** 

**謙和忍讓，尊人自卑；利用謙虛，萬事可達。** 

**吉：** 得此卦者，吉利平安，步步高升。謙虛忍讓者前途大好，驕橫者必招敗。謙受益，滿招損。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 眼前平順，步步高升。

**財運：** 物價合理，利益保障。

**家宅：** 近山之居，合家平安。

**身體：** 內郁之症，放寬心胸。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下艮上坤)相疊，艮為山，坤為地。地面有山，地卑(低)而山高，是為內高外低，比喻功高不自居，名高不自譽，位高不自傲。這就是謙。

**大象：** 山應在地面上，而今在地下，代表謙遜之德。

**運勢：** 吉利平安。前途無限，但必須去除驕橫之氣。

**事業：** 尚未被人器重，但因品德高尚，終會為人發現。自己不必有意表現，尤其不可放棄謙虛的美德，埋頭苦幹，一定會得到他人的幫助，在事業上大有作為。

**經商：** 較為順利，但不會獲暴利，須逐步積累，故應極其小心謹慎，誠心與他人合作，遵守商業道德，通過自已的勤勞努力，取得商業的發展。

**求名：** 天資聰明，但因性格不善於表現自己，起初往往被埋沒，自己只要不灰心，繼續努力鑽研業務，保持謙遜好學精神，更大的成功正在未來。

**婚戀：** 美滿的婚姻應由雙方共同去努力爭取。否則，戀愛不成功，家庭不能和睦。

**決策：** 具有內高外低的謙虛美德，善於團吉他人，也能得到別人的幫助，事業很順利，遇到困難，很快可以化險為夷，有驚無險。由於能夠認真吸取別人的長處，進步很快，會暢通無阻，但需要特別注意學業、德業和修養。

**台灣張銘仁解卦** 

謙：表示謙虛不出風頭之意。主吉中帶小凶。謙卦顯示除了謙虛不與人爭之外，還有一個很重要的意義，就是被「壓抑」! 在目前到處都充滿競爭的時代里，彼此競爭、排斥，是很正常的一種現象，所以，謙卦就是告訴你，雖然一時被壓制了，但是忍辱負重，很快就會再意氣風發。 因此不要氣餒、灰心。另外，也顯示，事事不可強出頭，目前局勢下，謙讓不意氣用事，才可得吉象。

**解釋：** 要謙虛才可得到助力。

**特性：** 待人謙恭，隨和，交遊廣泛，喜休閒活動，重視生活安排及財物的規劃，並不斷追求新知。

**運勢：** 吉利平安，欣欣向榮之象，謙者前途大利，驕者橫行招敗。故以君子謙德，縱涉大川而無險也，卦利君子。正所謂謙受益滿招損也。

**家運：** 幸福之吉運。

**疾病：** 防舊病發，腹部或背部之疾，但仍屬吉象。

**胎孕：** 生男兒無災。生女兒亦無災。

**子女：** 子女多溫順，事親孝，可賀也。

**周轉：** 誠實謙恭，可成也。

**買賣：** 終成，有是非。獲薄利，益也。

**等人：** 準時到達。

**尋人：** 未見，待一段時間自回。

**失物：** 難以發現，有失竊的可能。

**外出：** 順利，但應準備充分，途中小心，漸可忽視安全。

**考試：** 金榜題名。

**訴訟：** 宜速和解，拖延不利。

**求事：** 吉利，可成。

**改行：** 可行。

**開業：** 開業者吉利，但諸事勿太急，以謙則受益。

周易第15卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 謙謙君子，用涉大川，吉。

象曰：謙謙君子，卑以自牧也。

**白話文解釋** 

初六：謙讓，再謙讓，這才是君子的風度。具有這種品德，即使冒險涉水過河，也是吉利的。

《象辭》說：十分謙讓的君子，就是從謙讓入手進行自我修養。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜遠行或出遊，出外做生意會發財。做官的須退守，不宜與人爭利，出差的機會會多。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 不與人爭，自可無難。

**財運：** 投資航業，有利可圖。

**家宅：** 治家以德，平安和睦。

**身體：** 游泳健身。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第36卦：地火明夷。這個卦是異卦(下離上坤)相疊。離為明，坤為順;離為日;坤為地。日沒入地，光明受損，前途不明，環境困難，宜遵時養晦，堅守正道，外愚內慧，韜光養晦。

周易第15卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 鳴謙，貞吉。

象曰：鳴謙貞吉，中心得也。

**白話文解釋** 

六二：明智而謙讓，卜問得吉兆。

《象辭》說：明智而謙讓，心正而吉利，因為六二之爻居下卦中位，像人守中正之道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，不宜輕舉妄動，宜退守。做官的會升遷，讀書人會進取成名。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 聲名傳開，頗為得意。

**財運：** 得人呼應，利益自來。

**家宅：** 家有恆產，亦有善名。

**身體：** 用心過勞之症。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第46卦：地風升。這個卦是異卦相疊(下巽上坤)。坤為地、為順;巽為木、為遜。大地生長樹木，逐的成長，日漸高大成材，喻事業步步高升，前程遠大，故名“升”。

周易第15卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 勞謙，君子有終，吉。

象曰：勞謙君子，萬民服也。

**白話文解釋** 

九三：勤勞而謙讓，這樣的人將有好結果，凡事吉利。

《象辭》說：勤勞而謙讓的君子，萬民敬服。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，營謀得利，但會勞心勞力。做官的會高升。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 勞苦有成，晚運亨通。

**財運：** 基業已成，永保利益。

**家宅：** 持盈保泰，安居樂業。

**身體：** 勞累過度，可能歸天。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第2卦：坤為地。這個卦是同卦(下坤上坤)相疊，陰性。象徵地(與乾卦相反)，順從天。承載萬物，伸展無窮無盡。坤卦以雌馬為象徵，表明地道生育撫養萬物，而又依天順時，性情溫順。它以“先迷後得”證明“坤”順從“乾”，依隨“乾”，才能把握正確方向，遵循正道，獲取吉利。

周易第15卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 無不利，撝謙。

象曰：無不利，撝謙，不違則也。

**白話文解釋** 

六四：無所不利，只要奮勇直前而又謙虛謹慎。

《象辭》說：無所不利，只要奮勇直前而又謙虛謹慎，因為這樣才不會違犯法則。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，無所不通，但做官的、讀書人及商人宜固守退讓，太盛則有過。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 正當好運，諸事皆吉。

**財運：** 利益甚多，留些餘地。

**家宅：** 謙和相處，自無不利。

**身體：** 多多散心，自可痊癒。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第62卦：雷山小過。這個卦是異卦(下艮上震)相疊。艮為山，震為雷，過山雷鳴，不可不畏懼。陽為大，陰為小，卦外四陰超過中二陽，故稱“小過”，小有越過。

周易第15卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 不富以其鄰，利用侵伐，無不利。

象曰：利用侵伐，征不服也。

**白話文解釋** 

六五：貧窮是由於敵國的侵掠，應該對之討伐，無所不利。

《象辭》說：筮遇此爻有利於征戰討伐，因為是征討不服從王命的人。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，會得到貴人的幫助而成事，會獲得利益，但須謹防生出禍端，與人爭訴。當官的會文武兼用，利於進取。讀書人會有金榜題名之機會。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 振作自強，不可姑息。

**財運：** 防人分取，更生事端。

**家宅：** 擇鄰而處，守望相助;近鄰議婚。

**身體：** 消熱去火。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第39卦：水山蹇。這個卦是異卦(下艮上坎)相疊。坎為水，艮為山。山高水深，困難重重，人生險阻，見險而止，明哲保身，可謂智慧。蹇，跋行艱難。

周易第15卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 鳴謙，利用行師，征邑國。

象曰：鳴謙，志未得也;可用行師，征邑國也。

**白話文解釋** 

上六：明智而謙讓，出兵征伐邑國自然獲勝。

《象辭》說：明智而謙讓，尚不能感化邑國得行其志，就可以出兵征討邑國。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，有爭訴之擾，但會不辨自明。做官的須修德養身，進取有望。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 大運已過，心意受阻。

**財運：** 有名無實，認真整頓。

**家宅：** 防範邪祟。

**身體：** 調養心志。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第52卦：艮為山。這個卦是同卦(下艮上艮)相疊。艮為山，二山相重，喻靜止。它和震卦相反。高潮過後，必然出現低潮，進入事物的相對靜止階段。靜止如山，宜止則止，宜行則行。行止即動和靜，都不可失機，應恰到好處，動靜得宜，適可而止。