---
hide:
  - navigation
---
# 第四卦：蒙卦（山水蒙）

**蒙。** 亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三瀆，瀆則不告。利貞。

象曰：山下出泉，蒙。君子以果行育德。

**白話文解釋** 

蒙卦：通泰。不是我有求於幼稚愚昧的人，而是幼稚愚昧的人有求於我。第一次占筮，神靈告訴了他。輕慢不敬的再三占筮，輕慢不敬的占筮，神靈就不會告訴他。但還是吉利的卜問。

《象辭》說：上卦為艮，象徵山;下卦為坎，象徵泉。山下有泉，泉水噴涌而出，這是蒙卦的卦象。君子觀此卦象，取法於一往無前的山泉，從而以果敢堅毅的行動來培養自身的品德。

**邵雍河洛理數解卦** 

**智慧未開，蒙昧閉塞；猶豫不決，缺乏果斷。** 

**小凶：** 得此卦者，智慧猶如童蒙，不辨是非，迷失方向;若能順賢師良友之教，啟其聰明則亨通。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 蓄積德行，出而用世。

**財運：** 礦山生意，果決則吉。

**家宅：** 君子居吉;婚姻之始。

**身體：** 驅去邪熱，可保平安。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下坎上艮)相疊，艮是山的形象，喻止;坎是水的形象，喻險。卦形為山下有險，仍不停止前進，是為蒙昧，故稱蒙卦。但因把握時機，行動切合時宜，因此，具有啟蒙和通達的卦象。

**大象：** 蒙者，昏而無所見也，故宜「啟蒙」。

**運勢：** 初時迷惑不知方向，須忍耐待機而動，凡事多聽取別人意見，則運可通。

**事業：** 事業開始，混亂無序，危機四伏，以勇敢堅毅的行動可以扭轉局面。然而必須接受嚴格教育，培養這種奮發圖強的精神。務必腳踏實地，最忌好高騖遠，否則會陷入孤立無援的境地。

**經商：** 務必小心謹慎，不得急功近利，尤其應樹立高尚的商業道德，以良好的信譽提高競爭力而取勝。

**求名：** 必須接受良好的基礎教育，陶冶情操。且動機純正，可以達到目的。

**婚戀：** 注意考察對方品德，不可以金錢為誘鉺。夫妻需相互寬容、理解。

**決策：** 有時會陷入迷惘困頓的境地，加上膽小、不果斷，往往誤事。如能接受長輩的教誨，甚至嚴酷的考驗，拋棄疑懼的心理，等待適當時機，必然一帆風順。

**台灣張銘仁解卦** 

蒙：表示被蒙蔽不明之意。主小凶象。事情迷濛不明，不宜輕信於人，此卦易犯小人，需誠心求教於有智慧經驗的友人長者，受其啟蒙開智慧，方能轉危而安。若是一意而行必現大凶象。

**解釋：** 被蒙蔽、被欺瞞。

**特性：** 喜歡追求新的知識，過平穩生活，做事謹慎，對下屬要求較嚴，領導統御能力略差。宜防受朋友之拖累蒙蔽。

**運勢：** 氣運不發，多迷惑。初時不順，須忍耐待機，漸可佳。切勿貿然行事或為人認保、作保，否則必有損失。凡事宜從上輩教誨，則運可通也。

**家運：** 初時辛苦多端，上下無法溝通，只要以誠相待，必有開運之時。

**疾病：** 病情不明，反覆難治。為腸胃、腹水之疾及傳染病。

**胎孕：** 胎孕無礙。

**子女：** 應注重子女教養，將來方得幸福之象。

**周轉：** 困難，防止上當受騙。

**買賣：** 不利，有損失。

**等人：** 可能走錯路，會遲到。

**尋人：** 受誘惑而出走，因本身矇昧無知而受騙。在東北或北方，日前難尋。

**失物：** 遍尋不獲。似乎在大門下陷之處遺失，忘記帶走，可試問人。

**外出：** 等候有利時機再行動，等待期間應積極做準備。

**考試：** 不理想。

**訴訟：** 因外人引起事端，目下未明，有理講不清。

**求事：** 未能如願，再等時機。

**改行：** 改行不宜

**開業：** 開業者不宜。再等一段時間，籌備好資金再做打算。

周易第4卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 發蒙，利用刑人，用說桎梏。以往，吝。

象曰：利用刑人，以正法也。

**白話文解釋** 

初六：伐山墾荒，可以利用服罪的犯人。因為解除他們的桎梏前往，結果招來災難。

《象辭》說：以刑罰懲治罪人是有利的，可以以此來整肅法紀。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，多有官訴，親朋不和，多爭鬥，終能脫解。做官的為教育之職，或為司法系統之職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 求榮反辱，收斂自己。

**財運：** 避免興訟，得理即止。

**家宅：** 謹慎持家;可能罷婚。

**身體：** 恐有外傷。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第41卦：山澤損。這個卦是異卦(下兌上艮)相疊。艮為山;兌為澤。上山下澤，大澤浸蝕山根。損益相間，損中有益，益中有損。二者之間，不可不慎重對待。損下益上，治理國家，過度會損傷國基。應損則損，但必量力、適度。少損而益最佳。

周易第4卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 包蒙，吉。納婦吉。子克家。

象曰：子克家，剛柔接也。

**白話文解釋** 

九二：包捆割倒的荒草。這是吉兆。筮遇此爻，娶迎妻子，吉利。男女能相配成家。

《象辭》說：男女相配成家，因為九二、六三兩爻相近，表示陰陽剛柔相交會。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，人情和合，百事有成，或結婚，或生子孫，有財有福。做官的會守住官職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 有財有福，子可繼業。

**財運：** 廣納財物，售至外地。

**家宅：** 妻賢子孝，可振家業。

**身體：** 柔軟體操。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第23卦：山地剝。這個卦是異卦(下坤上艮)相疊。五陰在下，一陽在上，陰盛而陽孤;高山附於地。二者都是剝落象，故為“剝卦”。此卦陰盛陽衰，喻小人得勢，君子困頓，事業敗壞。

周易第4卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 勿用取女，見金夫，不有躬。無攸利。

象曰：勿用取女，行不順也。

**白話文解釋** 

六三：不要搶劫女子為婚，會遭到武裝者的抵抗，丟掉性命，沒有什麼好處。

《象辭》說：不能聘娶女子，六三之爻居於九二之上，這是以柔乘剛之象，象徵著以女虐男，這是悖逆不順的。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，會生是非，小則破財，大則傷身。做官的會因為貪婪而自取其辱。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 見財忘義，聲名破敗。

**財運：** 小則破財，大則傷身。

**家宅：** 妻強夫弱，恐有不安;不宜婚嫁。

**身體：** 小心飲食。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第18卦：山風蠱。這個卦是異卦(下巽上艮)相疊，與隨卦互為綜卦。蠱本意為事，引申為多事、混亂。器皿久不用而生蟲稱“蠱”，喻天下久安而因循、腐敗，必須革新創造，治理整頓，挽救危機，重振事業。

周易第4卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 困蒙，吝。

象曰：困蒙之吝，獨遠實也。

**白話文解釋** 

六四：困怠子伐山墾荒，將遇險。

象辭》說：為矇昧無知所困擾，因為離群索居，遠離生活。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，人情淡薄，經營受阻。靜無災，動有損。做官的因為無人賞識而難以晉升。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 遠水近火，無濟於事。

**財運：** 缺乏資本，難免窮困。

**家宅：** 地處偏僻，生活困苦。

**身體：** 體質虛弱，陰寒之症。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第64卦：火水未濟。這個卦是異卦(下坎上離)相疊。離為火，坎為水。火上水下，火勢壓倒水勢，救火大功未成，故稱未濟。《周易》以乾坤二卦為始，以既濟、未濟二卦為終，充分反映了變化發展的思想。

周易第4卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 童蒙，吉。

象曰：童蒙之吉，順以巽也。

**白話文解釋** 

六五：砍伐山木，吉利。

《象辭》說：幼稚蒙昧的人之所以吉利，是因為柔順服從。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，依附貴人、良師者百事順遂，謀望可成。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 功名未成，得良師則吉。

**財運：** 無法獨立，須靠人經營。

**家宅：** 幼年定親。

**身體：** 聽人指導鍛鍊。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第59卦：風水渙。這個卦是異卦(下坎上巽)相疊。風在水上行，推波助瀾，四方流溢。渙，水流流散之意。象徵組織和人心渙散，必用積極的手段和方法克服，戰勝弊端，挽救渙散，轉危為安。

周易第4卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 擊蒙。不利為寇，利禦寇。

象曰：利用禦寇，上下順也。

**白話文解釋** 

上九：割草伐木。筮遇此爻，不利於充當盜寇，而有利於防禦盜寇。

《象辭》說：有利於防禦盜寇，因為上九陽爻居於一卦之首，說明臣下順從擁戴。防禦盜寇之舉，獲得眾人支持，必能勝利。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜守舊，須謹防爭訟，寇盜之擾。做官的會有司寇之名職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 宜守不宜攻，與人和睦。

**財運：** 順取為宜，買賣相洽。

**家宅：** 婦道貴順，家道和平。

**身體：** 保養為宜。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第7卦：地水師。這個卦是異卦(下坎上坤)相疊。“師”指軍隊。坎為水、為險;坤為地、為順，喻寓兵於農。兵凶戰危，用兵乃聖人不得已而為之，但它可以順利無阻礙地解決矛盾，因為順乎形勢，師出有名，故能化凶為吉。