---
hide:
  - navigation
---
# 第五十三卦：漸卦（風山漸）

**漸。** 女歸吉，利貞。

象曰：山上有木，漸。君子以居賢德善俗。

**白話文解釋** 

漸卦：女大當嫁，這是好事。這是吉利的貞卜。

《象辭》說：本卦下卦為艮，艮為山;上卦為巽，巽為木，木植山上，不斷生長，是漸卦的卦象。君子觀此卦象，取法于山之育林，從而以賢德自居，擔負起改善風俗的社會責任。

**邵雍河洛理數解卦** 

**循序漸進，積少成多；漸進即利，性急即敗。** 

**小吉：** 得此卦者，逐步開運，凡事宜循序漸進，則謀事可成，不宜急進，性急則敗。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 時來運轉，可以得意。

**財運：** 逐漸得利，多行善事。

**家宅：** 君子居之;賢女可妻。

**身體：** 安居調養。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下艮上巽)相疊。艮為山，巽為木。山上有木，逐漸成長，山也隨著增高。這是逐漸進步的過程，所以稱漸，漸即進，漸漸前進而不急速。

**大象：** 山上種有樹木，逐漸生長，比喻循序漸進。

**運勢：** 逐漸走向光明前途，凡事宜打根基，可得吉慶，但須防色情之難及文書錯失。

**事業：** 在經過一個相對靜止的時期後，重新開始了事業的新階段。這時最怕的是急躁冒進，務必循序上進，腳踏實地。同是注意品德修養，以沉著、謙遜的態度對待事業，可無往而不利。

**經商：** 正處在穩步向前發展的階段，定要把握時機，既不可盲目樂觀，也不要停步不前，而應採取逐步前進的策略，量力而行。遵守商業道德，以良好的服務，開拓市場。

**求名：** 效法樹木植根山上，逐漸生長的精神。在品德和學業兩個方面，扎紮實實地提高自己。同時，肩負起改善社會風俗的責任。求名應以漸進為宜，切不可爭進。

**婚戀：** 不可操之過急。幸福、美滿，夫妻白頭和諧。

**決策：** 時來運轉的時刻已經到來，切莫錯過良機。務必小心謹慎，漸進有益有利。以謙和的態度處世，可以得到強有力的支持，會獲得重大成功。

**台灣張銘仁解卦** 

漸：表示循序漸進，不可心急之意，主吉象。好事慢慢在進行中，一切遵循正理常規即可，事業投資均能有收益。感情婚姻，更是結果收成，歡喜結局之時。

**解釋：** 逐漸好轉。

**特性：** 感覺細膩，思想敏銳，重品味，講情調之人，愛追求變化的事物，口才佳。反應快，為人熱心，財運豐厚。

**運勢：** 逐漸順利，光明開運之象。凡事務必掌握時機，循序漸進，可得吉慶。須防款項交易之差錯及色情之災。

**家運：** 漸曙光明、幸福之象，諸事宜以順乎自然為吉，反則有克也。

**疾病：** 惡化之象，注意胃、腸、背痛等。

**胎孕：** 無礙。

**子女：** 兒女多堅強篤實，態度溫順，將來有成就。

**周轉：** 不成亦勿放棄，久調可成。

**買賣：** 漸進有利，過急不利，欲速則不達。

**等人：** 遲到。

**尋人：** 在東南或東北二方，過些時日可尋得。

**失物：** 多數不能尋回。

**外出：** 準備充分，從容外出，一路平安。

**考試：** 會取得好成績。

**訴訟：** 宜進不宜退，據理力爭可勝。

**求事：** 可尋得良好工作。

**改行：** 吉利。

**開業：** 吉利，漸有發展之象。

周易第53卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 鴻漸於乾，小子厲。有言，無咎。

象曰：小子之厲，義無咎也。

**白話文解釋** 

初六：鴻雁走進了山澗。筮遇此爻，警惕小孩頑皮，遭遇危險，應該加以譴責，則沒有災難。

《象辭》說：小孩頑皮遭遇危險，因為有家長呵責制止，理應不會出事故。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，運氣不佳，謀為不利。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 初行好運，要有耐心。

**財運：** 有約在先，宜防小人。

**家宅：** 尚無大礙;女長男少。

**身體：** 大人沒事，小孩就醫。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第37卦：風火家人。這個卦是異卦(下離上巽)相疊。離為火;巽為風。火使熱氣上升，成為風。一切事物皆應以內在為本，然後伸延到外。發生於內，形成於外。喻先治家而後治天下，家道正，天下安樂。

周易第53卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 鴻漸於磐，飲食衎衎，吉。

象曰：飲食衎衎，不素飽也。

**白話文解釋** 

六二：鴻雁走上水邊高地，飽飲飽食，自得喜樂。筮遇此爻，吉利。

《象辭》說：飽飲飽食，自得喜樂，喻指其人，自食其力，從不白吃白喝。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，無往不利，隨處皆安。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 嘉賓安樂，名利皆有。

**財運：** 日益增加，穩若磐石。

**家宅：** 和樂相處;百年偕老。

**身體：** 飲食過度之症。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第57卦：巽為風。這個卦是同卦(下巽上巽)相疊，巽為風，兩風相重，長風不絕，無孔不入，巽義為順。謙遜的態度和行為可無往不利。

周易第53卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 鴻漸於陸，夫征不復，婦孕不育，凶。利禦寇。

象曰：夫征不復，離群醜也。婦孕不育，失其道也。利用禦寇，順相保也。

**白話文解釋** 

九三：鴻雁走到旱地上。筮遇此爻，丈夫出征可能不再回返，婦女懷孕可能流產，這是兇險之兆。但有利於抵禦敵寇。

《象辭》說：丈夫出征不再回返，說明其人掉隊遇險。婦女懷孕而流產，說明其人失其保胎之道。利於抵禦敵寇，說明國人能夠同心同德，保家衛國。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，多驚擾，人情不睦，盜賊侵害。做官的上進有阻力，有被貶之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運勢不正，須防有禍。

**財運：** 不易得利，防有盜賊。

**家宅：** 不利生產，須防離散。

**身體：** 生產時恐難兩全。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第20卦：風地觀。這個卦是異卦(下坤上巽)相疊，風行地上，喻德教遍施。觀卦與臨卦互為綜卦，交相使用。在上者以道義觀天下;在下者以敬仰瞻上，人心順服歸從。

周易第53卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 鴻漸於木，或得其桷，無咎。

象曰：或得其桷，順以巽也。

**白話文解釋** 

六四：鴻雁飛到樹木上，有的停息在河邊堆放的桷木上。筮遇此爻，沒有災難。

《象辭》說：有的鴻雁停息在河邊堆放的桷木上之所以沒有災難，因為六四陰爻居於九五陽爻之下，像人有馴服而又謙遜之德。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，利於修造，自給自足。做官的須隨遇而安，升遷無定。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 隨遇而安，可以免咎。

**財運：** 利潤甚微，保本即可。

**家宅：** 可能寡居。

**身體：** 肝火過盛。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第33卦：天山遁。這個卦是異卦(下艮上乾)相疊。乾為天，艮為山。天下有山，山高天退。陰長陽消，小人得勢，君子退隱，明哲保身，伺機救天下。

周易第53卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 鴻漸於陵，婦三歲不孕，終莫之勝，吉。

象曰：終莫之勝，吉，得所願也。

**白話文解釋** 

九五：鴻雁走到山陵上。筮遇此爻，妻子多年不能懷孕，但始終不會被人取代，吉利。

《象辭》說：始終沒有被人取代，吉利，妻子實現了與其丈夫和諧白頭的願望。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，先難後易，做官的多招誹謗，先暗後明。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運勢中正，三年必成。

**財運：** 眼前平平，三年大發。

**家宅：** 可以安居;得子稍遲。

**身體：** 三年可愈。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第52卦：艮為山。這個卦是同卦(下艮上艮)相疊。艮為山，二山相重，喻靜止。它和震卦相反。高潮過後，必然出現低潮，進入事物的相對靜止階段。靜止如山，宜止則止，宜行則行。行止即動和靜，都不可失機，應恰到好處，動靜得宜，適可而止。

周易第53卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 鴻漸於陸，其羽可用為儀，吉。

象曰：其羽可用為儀吉，不可亂也。

**白話文解釋** 

上九：鴻雁走到山頭上，它的羽毛可用來編織舞具。這是吉利之兆。

《象辭》說：鴻雁的羽毛可用來編織舞具，這是吉利之兆，編織舞具的羽毛應該純而不雜，像人心志不亂。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，得人薦舉，謀望有成，禍患不侵，多福多利。做官的大運來到，會得到重用。讀書人會取得好成績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 大運來到，可以用世。

**財運：** 貨美價高，自然獲利。

**家宅：** 輝煌可觀;婚姻吉祥。

**身體：** 健康活潑。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第39卦：水山蹇。這個卦是異卦(下艮上坎)相疊。坎為水，艮為山。山高水深，困難重重，人生險阻，見險而止，明哲保身，可謂智慧。蹇，跋行艱難。