---
hide:
  - navigation
---
# 第五十七卦：巽卦（巽為風）

**巽。** 小亨。利有攸往，利見大人。

象曰：隨風，巽。君子以申命行事。

**白話文解釋** 

巽卦：稍見亨通。利於出行，利於會見王公貴族。

《象辭》說：本卦為巽卦相迭而成，巽為風，因而長風相隨，吹拂不斷，是巽卦的卦象。君子觀此卦象，取法於長吹不斷的風，從而不斷地申明教義，反覆地頒行政令，灌輸綱常大義。

**邵雍河洛理數解卦** 

**順伏容人，謙虛行事；得貴多助，利在遠處。** 

**小吉：** 得此卦者，運勢起伏不定，宜隨機應變，謙虛行事，則可得意外之收穫。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運勢順利，諸事皆宜。

**財運：** 隨機應變，獲利可期。

**家宅：** 可以安居;夫唱婦隨。

**身體：** 可能中風，須人扶行。

**傳統解卦** 

這個卦是同卦(下巽上巽)相疊，巽為風，兩風相重，長風不絕，無孔不入，巽義為順。謙遜的態度和行為可無往不利。

**大象：** 此卦為兩重巽風重疊，巽為入，風之所到無孔不入，尤如政令頒布，深入民心。

**運勢：** 波折重重，運勢起落浮沉不定，要隨機應變，心平氣和，擇善固執。

**事業：** 正在發展中，應本著勇往直前的精神，戰勝一切困難和險阻，奮發向上。萬事起頭難，開始會受挫折，但在有才德和有力量的人物幫助下，會有理想的結果。

**經商：** 市場競爭激烈，風險大。商業活動務必小心謹慎，遵守商業道德，以謙遜的態度對待同行和顧客，及至競爭對手，必定可以取得利益。

**求名：** 以謙遜的態度對待一切，但又不可自卑、軟弱、做作，更不可虛偽，這樣就可以進步很快。

**婚戀：** 不可抱輕率的態度，而應慎重，相互尊重。

**決策：** 頭腦聰明、靈活，性格開朗，以謙虛的態度處世，會受到各個方面的歡迎，也會得到上級的重視。謙虛不可過度，應以剛健中正為前提，決不可表現為懦弱和虛偽。否則，不利於自身的成長。

**台灣張銘仁解卦** 

風：表示不定之象，時柔順、時狂暴。六衝純卦，主大好大壞之象。不易控制的局面，包括人、事、感情、投資，都是令人很難去掌控的、會有波折和變化。

**解釋：** 粗暴。

**特性：** 求知慾強，喜歡追求新事物，新潮流，多外出旅行運，朋友多，財運佳，異性緣重，相識滿天下。

**運勢：** 此卦象徵多波折，游離不定之運也。此時要處理不驚，堅定意志，萬事果斷而隨機應變，不必一味跟從順行。待人接物宜心平氣和，則可得意外之收穫。切記狂風之下必有所損。

**家運：** 家內已生風波，遵照長輩意見與指示方可渡過難關，否則動盪不安。

**疾病：** 久病則凶，且病情變化多端。

**胎孕：** 有礙。宜慎。

**子女：** 養兒育女，可謂無微不至，但有孝順恩情之子女，福也。

**周轉：** 小吉，大則難調。

**買賣：** 好時機，絕對有利。

**等人：** 主動約人，有結果。

**尋人：** 此人隱於附近朋友家中，好言相勸可回。大致是吵架出走，若是債務糾紛尋人者，注意發生衝突損傷。東南方位。

**失物：** 遺失在遠處，不能尋回。

**外出：** 一帆風順，十分順利，但仍得注意安全，防止發生意外事故。

**考試：** 宜多用功。

**訴訟：** 不易和解，但一方肯讓步則易解決。

**求事：** 不能達到理想，可隨機應變。

**改行：** 需看情況，但必有所變動。

**開業：** 開業可行，但勿太急，慢慢進取有利。

周易第57卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 進退，利武人之貞。

象曰：進退，志疑也。利武人之貞，志治也。

**白話文解釋** 

初六：進退聽命，這是利於武人的占卜。

《象辭》說：進退聽命，是因為自己沒有成見。武人具有堅定的意志是應該的，因為只有意志堅定，才能勇敢無畏，臨危不亂。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，有得有失，不良者多招誹謗。做官的或有差役，進退不一，或有兼權，難中有易。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 謀事不成，考慮從軍。

**財運：** 猶豫不決，無利可圖。

**家宅：** 朝西有利;聯姻軍人。

**身體：** 積極強身。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第9卦：風天小畜。這個卦是異卦(下乾上巽)相疊，乾為天，巽為風。喻風調雨順，穀物滋長，故卦名小畜(蓄)。力量有限，須待發展到一定程度，才可大有作為。

周易第57卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 巽在床下，用史巫紛若，吉，無咎。

象曰：紛若之吉，得中也。

**白話文解釋** 

九二：病人臥床不起，祝史巫士降神祭祀，禳災驅鬼，忙碌不停。病情有好轉，災難消除了。

《象辭》說：祝史巫士禳災驅鬼忙碌不停，之所以使病情有好轉，因為九二陽爻居下卦中位，爻象既得，災難自退。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，誠懇待人，謀望獲利。做官的有升遷之機。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 神明保佑，運途順利。

**財運：** 買賣難決，最好占筮。

**家宅：** 虔誠禱告;卜之則吉。

**身體：** 祭拜免咎。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第53卦：風山漸。這個卦是異卦(下艮上巽)相疊。艮為山，巽為木。山上有木，逐漸成長，山也隨著增高。這是逐漸進步的過程，所以稱漸，漸即進，漸漸前進而不急速。

周易第57卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 頻巽，吝。

象曰：頻巽之吝，志窮也。

**白話文解釋** 

九三：勉強順從，其心必不順暢。

《象辭》說：勉強順從，而內心不順暢，說明這是出於無可奈何。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，運勢低迷，有窮困之厄。做官的有被貶職之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 位卑志低，受人輕視。

**財運：** 過於卑順，如何爭利。

**家宅：** 貧窮之家;門戶低微。

**身體：** 太過疲弱。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第59卦：風水渙。這個卦是異卦(下坎上巽)相疊。風在水上行，推波助瀾，四方流溢。渙，水流流散之意。象徵組織和人心渙散，必用積極的手段和方法克服，戰勝弊端，挽救渙散，轉危為安。

周易第57卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 悔亡，田獲三品。

象曰：田獲三品，有功也。

**白話文解釋** 

六四：沒有悔恨，狩獵獲得各種獵物。

《象辭》說：狩獵獲得各種獵物，說明狩獵大有收穫。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，正當好運，多福多利。讀書人會取得佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 走上正運，出而有功。

**財運：** 皮革羽毛，皆可致富。

**家宅：** 裝潢美觀;婚禮華麗。

**身體：** 可以痊癒。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第44卦：天風姤。這個卦是異卦(下巽上乾)相疊。乾為天，巽為風。天下有風，吹遍大地，陰陽交合，萬物茂盛。姤(gǒu)卦與夬卦相反，互為“綜卦”。姤即媾，陰陽相遇。但五陽一陰，不能長久相處。

周易第57卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 貞吉，悔亡，無不利。無初有終。先庚三日，後庚三日，吉。

象曰：九五之吉，位中正也。

**白話文解釋** 

九五：貞卜得吉兆，沒有悔恨，無所不利。雖沒有良好的開端，但有良好的結局。時日定在丁日或癸日，其事一定成功。

《象辭》說：九五爻辭之所以講吉利，因為九五陽爻居上卦中位，像人事合於正道，自然吉利。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，謀望有成，無往不利。做官的先阻後順。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 中正之位，無往不利。

**財運：** 初有小悔，後得大利。

**家宅：** 坐北朝南;相配得宜。

**身體：** 三日可愈。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第18卦：山風蠱。這個卦是異卦(下巽上艮)相疊，與隨卦互為綜卦。蠱本意為事，引申為多事、混亂。器皿久不用而生蟲稱“蠱”，喻天下久安而因循、腐敗，必須革新創造，治理整頓，挽救危機，重振事業。

周易第57卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 巽在床下，喪其資斧，貞凶。

象曰：巽在床下，上窮也;喪其資斧，正乎凶也。

**白話文解釋** 

上九：人隱伏在床底下，錢財則被洗劫一空。卜問得凶兆。

《象辭》說：隱伏在床底下，正是上九陽爻窮途末路之象。錢財被洗劫，不正是兇險之事嗎?

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，多損失，或生疾病。做官的有運不逢時，須謹慎。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 越高越危，有失無得。

**財運：** 因循失利，損耗不小。

**家宅：** 有喪;懼內。

**身體：** 或許告終。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第48卦：水風井。這個卦是異卦(下巽上坎)相疊。坎為水;巽為木。樹木得水而蓬勃生長。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互為養，井以水養人，經久不竭，人應取此德而勤勞自勉。