---
hide:
  - navigation
---
# 第一十七卦：隨卦（澤雷隨）

**隨。** 元亨，利貞，無咎。

象曰：澤中有雷，隨。君子以向晦入宴息。

**白話文解釋** 

隨卦：大吉大利，卜得吉兆，沒有災害。

《象辭》說：本卦下卦為震，震為雷，上卦為兌，兌為澤;雷入澤中，大地寒凝，萬物蟄伏，是隨卦的卦象。君子觀此卦象，取法於隨天時而沉寂的雷聲，隨時作息，向晚則入室休息。

**邵雍河洛理數解卦** 

**隨順和同，貞固自持；隨從機運，不能專橫。** 

**小吉：** 得此卦者，宜隨大勢，其事可成。凡事與他人多溝通交流，可名利雙收。切不可堅持己見，專橫者事不成。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 明年運行，五年方展。

**財運：** 堆積存貨，明春有利。

**家宅：** 防止驚懼。

**身體：** 休養為宜;牢獄之災。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下震上兌)相疊，震為雷，為動;兌為悅，動而悅就是“隨”。隨指相互順從，己有隨物，物能隨己，彼此溝通。隨必依時順勢，有原則和條件，以堅貞為前提。

**大象：** 震木在兌澤之下，木必隨水漂蕩，隨者，順也。

**運勢：** 有去舊迎新之吉象，宜與人合作，可獲厚利，忌三心兩意，或獨斷獨行。

**事業：** 對社會和人生有正確的估價，重視人際關係，善於同他人合作，事業會很順利。為了保證取得更進一步的成功，不得貪圖小利，向比自己優秀的人學習，擇善而從，心存誠信、努力開拓事業。

**經商：** 順利。在與他人的真誠合作下，能夠達到預期的目的。在競爭中應保持清醒頭腦，從大處、長遠考慮，遵守商業道德，保持至誠的態度對待顧客和同行，會保持競爭優勢。

**求名：** 在自己刻苦鑽研的基礎上，虛心向有德有才的師長學習，藉助外界的力量，促使自己更快的進步，實現個人的理想。

**婚戀：** 雙方情投意合可以成功，家庭和睦，但若迷戀於情愛，會影響雙方的事業，務必注意。

**決策：** 個人成長道路並不十分順利，但由於謙虛、隨和，人際關係好，尤其能夠得到長輩的器重，各種事都能在他人的幫助和關心下成功。但務必注意追隨他人應有的立場和原則，不可趨炎附勢，招致禍凶。

**台灣張銘仁解卦** 

隨：表示隨遇而安，一切隨緣、隨和。主吉象。事事均可依隨著自己的心思計畫來執行，會順利地達成。事業、投資、理財、感情，均會有令人滿意的發展和收穫。

**解釋：** 跟隨上司主意行事。

**特性：** 交際佳，貴人運多，善謀略，為輔佐良才，保守，被動。

**運勢：** 物事均有去舊迎新之吉象，凡事與他人互相通達、協商，可名利雙收。倘若三心二意，或獨立單行，不聽人言勸，有自招災禍之虞。

**家運：** 本身有相當不錯的收入，富有之象。但不可過於放縱，守操節為宜。

**疾病：** 病重，須長期治療，注意口腔、肝、足患等症。

**胎孕：** 無礙，無驚險。

**子女：** 親情融洽，與六親和睦，幸福之象。

**周轉：** 和氣相商有利，意氣用事則難成。

**買賣：** 勿頑強固執，則交易有利。否則失之，有阻。

**等人：** 會遲到。

**尋人：** 不必去找了，過些時日會自己回來，勿急。

**失物：** 即將疏忽之時，會突然察覺。

**外出：** 吉利。可以改變處境。

**考試：** 成績理想。

**訴訟：** 宜決意和解，目前無憂，但不久須防有禍。

**求事：** 雖吉，然若能謙遜待人，多接受別人意見，會得人提拔。

**改行：** 有充份計畫者可行。

**開業：** 吉利。

周易第17卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 官有渝，貞吉。 出門交有功。

象曰：官有渝，從正吉也;出門交有功，不失也。

**白話文解釋** 

初九：館舍時里發生事故，筮遇此爻則吉，出門同行都得好處。

《象辭》說：官吏把事情辦壞了，歸從正道則吉利。出門同行都得好處，這是不失正道的緣故。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，多獲利。做官的正當好運，有升遷之機。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 交運之時，利於變動。

**財運：** 貨物外售，可以得利。

**家宅：** 裝修遷居。

**身體：** 改變用藥，遠方求醫。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第45卦：澤地萃。這個卦是異卦相疊(下坤上兌)。坤為地、為順;兌為澤、為水。澤泛濫淹沒大地，人眾多相互鬥爭，危機必四伏，務必順天任賢，未雨綢繆，柔順而又和悅，彼此相得益彰，安居樂業。萃，聚集、團結。

周易第17卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 系小子，失丈夫。

象曰：系小子，弗兼與也。

**白話文解釋** 

六二：抓住了未成年的奴隸，跑了成年的奴隸。

《象辭》說：抓住了小的，跑了大的，意思是兩者不能兼得。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，不安寧，或受小人的暗算，是非不斷。當官的宜退守，進取者要有自知之明。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 形勢顛倒，最好謹慎。

**財運：** 貪小失大，顯然不利。

**家宅：** 家主受累;婚嫁不妥。

**身體：** 顧此失彼。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第58卦：兌為澤。這個卦是同卦(下澤上澤)相疊。澤為水。兩澤相連，兩水交流，上下相和，團結一致，朋友相助，歡欣喜悅。兌為悅也。同秉剛健之德，外抱柔和之姿，堅行正道，導民向上。

周易第17卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 系丈夫，失小子。隨有求，得，利居貞。

象曰：系丈夫，志舍下也。

**白話文解釋** 

六三：抓住了成年奴隸，跑了未成年奴隸。希望無失不如現得。筮遇此爻，卜問居處則吉利。

《象辭》說：抓了大的，跑了小的，其志在於追逐大的，捨棄小的。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，營謀遂意，但宜走正道，才能得利。做官的會得到保舉而升遷有望。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 求財求名，皆為正運。

**財運：** 小往大來，利益可期。

**家宅：** 積蓄有成，關心子女。

**身體：** 大人無妨，小孩不利。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第49卦：澤火革。這個卦是異卦(下離上兌)相疊。離為火、兌為澤，澤內有水。水在上而下澆，火在下而上升。火旺水乾;水大火熄。二者相生亦相剋，必然出現變革。變革是宇宙的基本規律。

周易第17卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 隨有獲，貞凶。有孚，在道以明，何咎?

象曰：隨有獲，其義凶也。有孚在道，明功也。

**白話文解釋** 

九四：追名逐利，貪多務獲，卜問得凶兆。押送俘虜上路，明於約束，沒有災難。

《象辭》說：追名逐利，貪多務獲，這種人遭遇兇險是應該的。謹守信用，嚴守正道，這是明察事功的結果。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，會得到好人的抬舉，化凶為吉。做官的會身居要職，努力進取者可成事，可獲得名利。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 吉凶互見，明年吉祥。

**財運：** 雖有獲利，小心意外。

**家宅：** 置屋不宜。

**身體：** 先凶後吉。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第3卦：水雷屯。這個卦是異卦(下震上坎)相疊，震為雷，喻動;坎為雨，喻險。雷雨交加，險象叢生，環境惡劣。“屯”原指植物萌生大地。萬物始生，充滿艱難險阻，然而順時應運，必欣欣向榮。

周易第17卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 孚於嘉，吉。

象曰：孚於嘉吉，位正中也。

**白話文解釋** 

九五：俘虜了不少嘉人，吉利。

《象辭》說：信守中正之道，諸事吉利，因為九五之爻居上卦中位，像人守中正之道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，營謀遂意，多喜慶之事，做官的會升職，或多喜事。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 正當好運，諸事皆吉。

**財運：** 貨物上品，得利不少。

**家宅：** 積善之家;婚嫁可喜。

**身體：** 無須擔心。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第51卦：震為雷。這個卦是同卦(下震上震)相疊。震為雷，兩震相疊，反響巨大，可消除沉悶之氣，亨通暢達。平日應居安思危，懷恐懼心理，不敢有所怠慢，遇到突發事變，也能安然自若，談笑如常。

周易第17卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 拘系之，乃從維之;王用亨於西山。

象曰：拘系之，上窮也。

**白話文解釋** 

上六：將俘虜拘禁起來，緊緊捆綁，周文王將他們作為人牲在西山祭祀神靈。

《象辭》說：被捆綁拘禁，因為上六居一卦之盡頭，像人處於窮困之境地。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，苦難多多，不很如意，重病者會有生命之憂。做官的須防止小人的讒言。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 困難重重，難以如意。

**財運：** 穩紮穩打，未能伸展。

**家宅：** 家人抱怨;嫁娶有緣。

**身體：** 誠心禱告;可能歸魂。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第25卦：天雷無妄。這個卦是異卦(下震上乾)相疊。乾為天為剛為健;震為雷為剛為動。動而健，剛陽盛，人心振奮，必有所得，但唯循純正，不可妄行。無妄必有獲，必可致福。