---
hide:
  - navigation
---
# 第六十卦：節卦（水澤節）

**節。** 亨，苦節不可貞。

象曰：澤上有水，節。君子以制數度，議德行。

**白話文解釋** 

節卦：亨通。如果以節制為苦，其凶吉則不可卜問。

《象辭》說：本卦下卦為兌，兌為澤;上卦為坎，坎為水。澤中水滿，因而須高築堤防，這是節卦的卦象。君子觀此卦象，從而建立政綱制度，確立倫理原則。

**邵雍河洛理數解卦** 

**操守節度，適可而止；審時度勢，能知變通。** 

**小凶：** 得此卦者，宜安分守己，切忌貪心不足，諸事必須節制，不宜過份，更要戒酒色。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 品行端正，名利自成。

**財運：** 正派經營，富裕可求。

**家宅：** 富有之家;婚姻吉祥。

**身體：** 節制飲食。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下兌上坎)相疊。兌為澤，坎為水。澤有水而流有限，多必溢於澤外。因此要有節度，故稱節。節卦與渙卦相反，互為綜卦，交相使用。天地有節度才能常新，國家有節度才能安穩，個人有節度才能完美。

**大象：** 澤為池沼，坎水在上，喻蓄積及約束水份不使流失，但水位過高，則成泛濫。

**運勢：** 有志不能伸，諸事必須節制，不宜過份，更要戒酒色。

**事業：** 正處在發展時期，一定要注意切勿冒進。但更不應放棄良好的機遇，只要堅持遵利守義的原則，可大膽行動。這樣，事業可以繼續興旺發達。

**經商：** 市場行情好，對自己很有利，應該努力開拓，勿失去機會。不過，頭腦一定要冷靜，投入應有限度，適可而止，該收則收。

**求名：** 嚴格要求自己，辦事知道節度，不走極端，可以通行無阻，順利前進。

**婚戀：** 不要陷入情不自禁的地步，順其自然會有好結果。

**決策：** 抓住機遇，勿失良機。適當節制自己的行動，不可勉強，更不可冒險，恰如其分。一切不可拘泥，該變就變。但是，該節制的時候一定要節制。節制必須有限度，過於節制就成為苦，不會有好的結果，這叫適得其反，務必十分注意。

**台灣張銘仁解卦** 

節：表示節制之象。主是個狀況卦，吉凶未定之象。卦中所現，提醒卜卦之人，事事有過於放縱之象，尤其是在金錢方面，投資理財需節制有守為安。感情則要多留意自己的言行舉止，已有過份之態或對對方過於放縱之勢。

**解釋：** 節制，節約。

**特性：** 理想高遠，但與現實差距大，不過卻有恆久的耐力，有志者是竟成。寬以待人，嚴以律己，社會聲譽不錯。

**運勢：** 有志不能伸，諸事必須節制，不宜過份，更要戒酒色。

**家運：** 謹守做人處事的規範，則可得平安和樂之家庭。

**疾病：** 注意泌尿及消化系病變，宜速就醫。

**胎孕：** 可求神保產母，否則有厄。

**子女：** 兒女多溫柔孝順。但若長輩行為不檢反招破，得不償失也。

**周轉：** 遠水難救近火。無望。

**買賣：** 不得時也。

**等人：** 不來，或須久等。

**尋人：** 人說皆是虛言。有所藏身，不必去尋。想回來自己會回來。

**失物：** 不能尋回。

**外出：** 大膽外出順利。

**考試：** 須力求上進，不可怠忽。

**訴訟：** 局勢僵持不下，宜讓則訟可解。

**求事：** 再待時機，成功率小。

**改行：** 不宜。

**開業：** 開業宜緩圖，計畫周詳後方可。

周易第60卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 不出戶庭，無咎。

象曰：不出戶庭，知通塞也。

**白話文解釋** 

初九：筮遇此爻，杜門不出，沒有災禍。

《象辭》說：杜門不出，因為其人知道所行必不通。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，進取不利，宜守舊。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 閉門修行，平安是福。

**財運：** 不利行商，可以開店。

**家宅：** 可以安居;夫婦得當。

**身體：** 安居靜養。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第29卦：坎為水。這個卦是同卦(下坎上坎)相疊。坎為水、為險，兩坎相重，險上加險，險阻重重。一陽陷二陰。所幸陰虛陽實，誠信可豁然貫通。雖險難重重，卻方能顯人性光彩。

周易第60卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 不出門庭，凶。

象曰：不出門庭凶，失時極也。

**白話文解釋** 

九二：筮遇此爻，杜門不出，也有兇險。

《象辭》說：杜門不出，也有兇險，因為坐失良機，錯誤已極。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，時運不佳，事多乖離，宜動不宜靜。做官的不得時運。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 因循自誤，坐失良機。

**財運：** 錯過時機，不賺反賠。

**家宅：** 屋內無人;曠怨難免。

**身體：** 行走艱難。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第3卦：水雷屯。這個卦是異卦(下震上坎)相疊，震為雷，喻動;坎為雨，喻險。雷雨交加，險象叢生，環境惡劣。“屯”原指植物萌生大地。萬物始生，充滿艱難險阻，然而順時應運，必欣欣向榮。

周易第60卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 不節若，則嗟若。無咎。

象曰：不節之嗟，又誰咎也?

**白話文解釋** 

六三：不節儉則困窮，處困窮則知悔過，知悔過則可以無災難。

《象辭》說：奢侈帶來了悔恨，這是誰之過?

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，多辛苦，少收穫。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 得而後失，嘆息無奈。

**財運：** 不知守財，咎由自取。

**家宅：** 先富後貧;先喜後悲。

**身體：** 飲食不節致病。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第5卦：水天需。這個卦是異卦(下乾上坎)相疊，下卦是乾，剛健之意;上卦是坎，險陷之意。以剛逢險，宜穩健之妥，不可冒失行動，觀時待變，所往一定成功。

周易第60卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 安節，亨。

象曰：安節之亨，承上道也。

**白話文解釋** 

六四：安於節儉遵禮的生活，通泰。

《象辭》說：安於節儉遵禮的生活之所以吉利，是因為順從了君上的旨意。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，秉公守法，安於正道，福利可獲。做官的會得到上司的欣賞，升遷有望。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 平安是福，聽命行事。

**財運：** 安居外地，一切節儉。

**家宅：** 平安無事;夫妻平順。

**身體：** 病由口入。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第58卦：兌為澤。這個卦是同卦(下澤上澤)相疊。澤為水。兩澤相連，兩水交流，上下相和，團結一致，朋友相助，歡欣喜悅。兌為悅也。同秉剛健之德，外抱柔和之姿，堅行正道，導民向上。

周易第60卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 甘節，吉，往有尚。

象曰：甘節之吉，居位中也。

**白話文解釋** 

九五：以節儉遵禮為樂，吉利。秉此而行，所往必得別人資助。

《象辭》說：以節儉遵禮為樂之所以吉利，因為九五之爻，所居恰當，像人居德行義，自然獲得人家資助。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，正當好運，謀望有成。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 苦盡甘來，功名必顯。

**財運：** 販米外地，獲利必豐。

**家宅：** 正直節儉;百年好合。

**身體：** 節食可治。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第19卦：地澤臨。這個卦是異卦(下兌上坤)相疊。坤為地，兌為澤，地高於澤，澤容於地。喻君主親臨天下，治國安邦，上下融洽。

周易第60卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 苦節，貞凶。悔亡。

象曰：苦節貞凶，其道窮也。

**白話文解釋** 

上六：以節儉遵禮為苦，卜問得凶兆，其人將為家道敗落而悔恨。

《象辭》說：以節儉遵禮為苦，卜問得凶兆，正如上六陰爻孤懸一卦之盡頭，像人走入窮困不通的境地。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，不得天時，名利皆無。做官的不知變通，前途渺茫。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 不知變通，貧困一生。

**財運：** 失去良機，怨嘆無用。

**家宅：** 開明為宜;頑固難處。

**身體：** 病勢垂危。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第61卦：風澤中孚。這個卦是異卦(下兌上巽)相疊。孚本義孵，孵卵出殼的日期非常準確，有信的意義。卦形外實內虛，喻心中誠信，所以稱中孚卦。這是立身處世的根本。