---
hide:
  - navigation
---
# 第五十四卦：歸妹卦（雷澤歸妹）

**歸妹。** 征凶，無攸利。

象曰：澤上有雷，歸妹。君子以永終知敝。

**白話文解釋** 

歸妹卦：筮遇此爻，出征兇險。無所利。

《象辭》說：歸妹之卦，下卦為兌，兌為澤;上卦為震，震為雷。可見澤上雷鳴，雷鳴水動，用以喻男女心動相愛而成眷屬。這是歸妹卦的卦象。君子觀此卦象，從而在長期的婚姻生活中，體察到婚姻的成功與失敗。

**邵雍河洛理數解卦** 

**違反常理，其道將窮；明察事理，止絕妄念。** 

**凶：** 得此卦者，困難之時，做事有違常理，災禍不斷。宜明察事理，修身養性，斷絕妄念。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 進不以道，難以持久。

**財運：** 貨價尚可，結局未必。

**家宅：** 已婚不宜居母家;勿眈情慾。

**身體：** 大限將至。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下兌上震)相疊。震為動、為長男;兌為悅、為少女。以少女從長男，產生愛慕之情，有婚姻之動，有嫁女之象，故稱歸妹。

**大象：** 震長男在上，兌少女在下，女必歸從，歸即是出嫁，但少女配長男，非正常組合。

**運勢：** 處事有違常理正道，先得其益，但隨後禍事百端。

**事業：** 正在進入新的階段，很快將會出現另一番景象。這時首先必須具備遠大眼光，識破利弊和吉凶，有備始能無患。其次是堅守純正的品德和正確的原則。

**經商：** 開拓新的市場即將成功。在未來的商業活動中必須注意經營的方向和種類，加強與他人合作。

**求名：** 務必以堅定的決心，努力提高自己，為成名立業奠定基礎，最可怕是兒女情長影響了自己的前途和事業。

**婚戀：** 順其自然，不可違背原則，尤其不可強求，寧可晚婚也要選擇理想的對象。夫妻經過生活考驗，可和諧到老。

**決策：** 對於人生必須堅持公正純潔的品德，正確對待婚姻和家庭，以幸福美滿的家庭為基礎，開拓和發展自己的事業。

**台灣張銘仁解卦** 

歸妹：表示小妹急著先出嫁，為感情衝動、不理智之象。得此卦投資、升遷、合夥，大概與男女之間的感情用事，會有很大的關連。感情，第三者積極介入之象，或是自己一廂情願衝動的妄想。

**解釋：** 精神恍惚。

**特性：** 具有同情心，喜歡結交朋友，愛熱鬧，貴人運多，戀愛運早，喜追求變化性工作，容易轉換工作，多學不專。

**運勢：** 禍出百端，事物有違常理。初時有悅，不久反凶，禍害隨至。

**家運：** 外觀風光幸福，其實家內正起風波，有失和、禍害等不幸情況。

**疾病：** 病危重，極易惡化，為中風、肝病、氣管及性病等。

**胎孕：** 無礙。秋占不利。

**子女：** 兒女有沉於情慾之中者。

**周轉：** 希望渺小。

**買賣：** 表面上不錯，其實虧了老本。

**等人：** 不會來。

**尋人：** 在東方或西方。

**失物：** 失物雖有被歸還的可能，但自身仍有損失。

**外出：** 十分順利，即便發生意外也會有人相助。

**考試：** 有重新再讀一年之況。

**訴訟：** 事牽連於女性，宜力求和解，但我方必有損失。

**求事：** 放棄算了，再另做打算。

**改行：** 不宜。

**開業：** 開業者宜暫停，靜候時機。

周易第54卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 歸妹以娣，跛能履，征吉。

象曰：歸妹以娣，以恆也。跛能履，吉相承也。

**白話文解釋** 

初九：嫁女而將其妹妹一同陪嫁。跛腳而能行走。筮遇此爻，出行吉利。

《象辭》說：嫁女而將其妹妹一同陪嫁，是說姊妹共嫁一夫，這是古代貴族婚嫁的常規。跛腳而能行走，出行吉利，因為跛者獲得別人的幫助。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，有小德，謀望順遂。做官的或有政績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 因人成事，乏善可陳。

**財運：** 奉命而行，幸可獲利。

**家宅：** 偏屋亦吉。

**身體：** 不良於行。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第40卦：雷水解。這個卦是異卦(下坎上震)相疊。震為雷、為動;坎為水、為險。險在內，動在外。嚴冬天地閉塞，靜極而動。萬象更新，冬去春來，一切消除，是為解。

周易第54卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 眇能視，利幽人之貞。

象曰：利幽人之貞，未變常也。

**白話文解釋** 

九二：眼睛瞎了而能看得見。這是利於囚徒的貞卜。

《象辭》說：這是利於囚徒的貞卜，因為身處囚籠尚不失正道，故能重見光明。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，不宜進取，守舊者則禍害不生。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 不必幻想，安心修養。

**財運：** 獨到之見，暗中得利。

**家宅：** 適合隱居;偏房為宜。

**身體：** 保養眼睛。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第51卦：震為雷。這個卦是同卦(下震上震)相疊。震為雷，兩震相疊，反響巨大，可消除沉悶之氣，亨通暢達。平日應居安思危，懷恐懼心理，不敢有所怠慢，遇到突發事變，也能安然自若，談笑如常。

周易第54卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 歸妹以須，反歸以娣。

象曰：歸妹以須，未當也。

**白話文解釋** 

六蘭：嫁女而用其姊陪嫁，隨後又與其妹妹返歸父母家。

《象》曰：嫁女而用其姊陪嫁，這件事不妥當。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，進退無常，勞役悲苦。做官的有被降職之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 受人抑制，忍耐一時。

**財運：** 眼前無利，可圖未來。

**家宅：** 不是正宅;不是正娶。

**身體：** 待時可愈。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第34卦：雷天大壯。這個卦是異卦(下乾上震)相疊。震為雷;乾為天。乾剛震動。天鳴雷，雲雷滾，聲勢宏大，陽氣盛壯，萬物生長。剛壯有力故曰壯。大而且壯，故名大壯。四陽壯盛，積極而有所作為，上正下正，標正影直。

周易第54卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 歸妹愆期，遲歸有時。

象曰：愆期之志，有待而行也。

**白話文解釋** 

九四：出嫁時超過了婚齡，遲遲不嫁是因為有所等待。

《象辭》說：超齡而不嫁，因為她決意找到合意的郎君。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，不是佳期，須待時運。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 行運有時，不宜躁進。

**財運：** 待時而動，自可獲利。

**家宅：** 暫勿遷居;須待時日。

**身體：** 安心靜養。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第19卦：地澤臨。這個卦是異卦(下兌上坤)相疊。坤為地，兌為澤，地高於澤，澤容於地。喻君主親臨天下，治國安邦，上下融洽。

周易第54卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 帝乙歸妹，其君之袂不如其娣之袂良。月幾望，吉。

象曰：帝乙歸妹，不如其娣之袂良也。其位在中，以貴行也。

**白話文解釋** 

六五：帝乙嫁女於周文王，以其次女陪嫁。論嫁妝姊的不如妹的好。良辰擇在某月十四日，吉利。

《像辭》說：帝乙嫁女於周文王，姊的嫁妝不如妹的好。六五之爻居上卦中位，像女嫁夫家處於尊貴之位。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，正值好運，或成婚，或得財。做官的會受到重用，身居要職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 謙虛得福，聯袂上進。

**財運：** 後貨較優，早售有利。

**家宅：** 喜事臨門;二女同歸。

**身體：** 半月可愈。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第58卦：兌為澤。這個卦是同卦(下澤上澤)相疊。澤為水。兩澤相連，兩水交流，上下相和，團結一致，朋友相助，歡欣喜悅。兌為悅也。同秉剛健之德，外抱柔和之姿，堅行正道，導民向上。

周易第54卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 女承筐無實，士刲羊無血，無攸利。

象曰：上六無實，承虛筐也。

**白話文解釋** 

上六：獻祭之時，新娘捧著盛祭品的筐具，但筐中無物;新郎以刀刺羊，但羊不流血。此不祥之兆，無所利。

《象辭》說：上六之爻居一卦之盡頭，孤懸無所依賴，正宜其捧著空空的筐具。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，事多不順，營謀皆空。做官的居虛位而無實祿。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 諸事不順，小心為宜。

**財運：** 本虛貨缺，如何得利。

**家宅：** 須防紛爭;婚娶不正。

**身體：** 虛勞失血，不治之象。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第38卦：火澤睽。這個卦是異卦(下兌上離)相疊。離為火;兌為澤。上火下澤，相違不相濟。克則生，往復無空。萬物有所不同，必有所異，相互矛盾。睽即矛盾。