---
hide:
  - navigation
---
# 第四十八卦：井卦（水風井）

**井。** 改邑不改井，無喪無得。往來井井。汔至亦未繘井，羸其瓶，凶。

象曰：木上有水，井。君子以勞民勸相。

**白話文解釋** 

井卦：改建邑落而不改建水井，等於什麼也沒有乾。人們往來井邊汲水，水井幹涸淤塞，不去加以淘洗，反而將吊水罐打破，這是兇險之象。

《象辭》說：本卦下卦為巽，巽為木;上卦為坎，坎為水。水下浸而樹木生長，這是井卦的卦象。君子觀此卦象，取法於井水養人，從而鼓勵人民勤勞而互相勸勉。

**邵雍河洛理數解卦** 

**靜水通源，氣運平靜；不變所守，維持現狀。** 

**小吉：** 得此卦者，宜修身養性，順其自然，泰然處之，靜有利，動則凶。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 木水相生，功名有望。

**財運：** 利大於本，自然可喜。

**家宅：** 修屋防水;陰陽得正。

**身體：** 腎水過脹，立即調治。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下巽上坎)相疊。坎為水;巽為木。樹木得水而蓬勃生長。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互為養，井以水養人，經久不竭，人應取此德而勤勞自勉。

**大象：** 水被植物吸收，滋養樹身又象徵汲器入井取水，有節約重覆之意。

**運勢：** 井為靜物，不能移動，故凡事不能進取主動，又缺乏衝勁，不如處之泰然更有利。

**事業：** 處於平穩狀態。既不宜貿然前進，也不必後退，而應以積極的態度努力進修，提高自己，充實個人實力，待機而起，將大有成就。最怕的是停頓不前，否則將會因不合時宜而被淘汰。

**經商：** 市場情況良好，可繼續按照原來的方針。同時，繼續本著勤勞、奮進的精神，誠心誠意地開拓市場，特別注意與人的合作，相互協助，在實踐活動中豐富和積累經驗。

**求名：** 本著正當的目的，為社會做貢獻，因此而努力學習。應特別注意向賢德的人求教，以便被發現而受到推薦。

**婚戀：** 不必過急，會有般配的伴侶。

**決策：** 聰明、機敏、樂於助人。同時，也會有機會充分施展個人的才能。只要能學習“水井”的精神，真誠奉獻，不斷豐富自己的才能，一定會受到社會的重視。

**台灣張銘仁解卦** 

井：表示小水之源，有格局小卻能過活之心態，主小吉象。井水雖不能種植、畜養，卻能養人度日，顯示心力之有限，不能做太大的計畫。也另表示視野沒有很寬廣，比較短視，保守心態重。

**解釋：** 井底之蛙。

**特性：** 積極，主動，創新，改革，反應快，口才佳，組織能力強，有領導才能，貴人多助，社會名譽佳。

**運勢：** 缺乏衡力，因井為靜而不能移之物。故凡事已無法進取，不如守之泰然。

**家運：** 諸事宜心平氣和處理，守其井水，供來往人用，為守舊之義。諸事宜防有變。

**疾病：** 病情較重且拖延，可能復發。

**胎孕：** 宜防有不成之兆。防產母有災，作福祈保可平安。

**子女：** 兒女有順良之象，宜防血光。

**周轉：** 無望，再待時另調。

**買賣：** 尚可，但不可大作為。小交易有利。

**等人：** 遲來。

**尋人：** 東南或北方可尋。

**失物：** 不能尋回。

**外出：** 沒有十分的必要和充分的把握不可隨意出行。

**考試：** 尚可。

**訴訟：** 有刑罰之象，且受人牽連，及防房地產之訴訟。

**求事：** 安於本份，換新的工作也是小工作。

**改行：** 不利，守之尚可。

**開業：** 開業者不宜，此卦有破損之象。

周易第48卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 井泥不食，舊井無禽。

象曰：井泥不食，下也。舊井無禽，時舍也。

**白話文解釋** 

初六：井水混濁不可食用。墤塌的陷阱已關不住野獸。

《象辭》說：井水混濁不可食用，因為泥土落入其中。墤塌的陷阱已關不住野獸，是說人們已將這陷阱捨棄不用了。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，謀事有阻。做官的會退居閒職，求名者不遂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 時過運衰，年老無用。

**財運：** 貨物陳舊，難以售出。

**家宅：** 荒蕪難居;婚姻不成。

**身體：** 舊症不治。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第5卦：水天需。這個卦是異卦(下乾上坎)相疊，下卦是乾，剛健之意;上卦是坎，險陷之意。以剛逢險，宜穩健之妥，不可冒失行動，觀時待變，所往一定成功。

周易第48卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 井谷射鮒，瓮敝漏。

象曰：井谷射鮒，無與也。

**白話文解釋** 

九二：在井口張弓射井中小魚。瓮瓶又破又漏。

《象辭》說：在井口張弓射井中小魚，如此謀食求生，可見其人無依無靠。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，宜謹守以避禍。做官的宜退以自保。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 得小失大，徒有虛名。

**財運：** 貪財失利，得不償失。

**家宅：** 水不可飲;婚姻不佳。

**身體：** 下漏之症，求醫難治。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第39卦：水山蹇。這個卦是異卦(下艮上坎)相疊。坎為水，艮為山。山高水深，困難重重，人生險阻，見險而止，明哲保身，可謂智慧。蹇，跋行艱難。

周易第48卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 井渫不食，為我心惻。可用汲，王明，並受其福。

象曰：井渫不食，行惻也。求王明，受福也。

**白話文解釋** 

九三：君上看見井水污濁不能食用，為我們感剄傷心。淘洗乾淨，就可汲飲。君上英明呵，眾人都獲得他們的好處。

《象辭》說：井水污濁不能食用，這是觸景生情的感嘆。盼求君王英明，是企望獲得好處。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，安分守己為吉，不良者或有災。做官的難逢明主，需另覓良機。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 有才無命，須待兩年。

**財運：** 販運不當，無利可圖。

**家宅：** 洗井可飲;二年可成。

**身體：** 心神不安，井泉可愈。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第29卦：坎為水。這個卦是同卦(下坎上坎)相疊。坎為水、為險，兩坎相重，險上加險，險阻重重。一陽陷二陰。所幸陰虛陽實，誠信可豁然貫通。雖險難重重，卻方能顯人性光彩。

周易第48卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 井甃，無咎。

象曰：井甃無咎，修井也。

**白話文解釋** 

六四：用磚石壘築井壁，進行順利。

《象辭》說：用磚石壘築井壁，進行順利，這是講修井之事。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜安分守己，或有遷居之喜。做官清廉者，修身立命，可望上進。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 修身立名，可望上達。

**財運：** 整理舊業，應有利潤。

**家宅：** 修整為宜;尚須待時。

**身體：** 運動健身。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第28卦：澤風大過。這個卦是異卦(下巽上兌)相疊。兌為澤、為悅，巽為木、為順，澤水淹舟，遂成大錯。陰陽爻相反，陽大陰小，行動非常，有過度形象，內剛外柔。

周易第48卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 井冽寒泉，食。

象曰：寒泉之食，中正也。

**白話文解釋** 

九五：水潔泉寒，清涼可口，可以食用。

《象辭》說：九五爻辭講水潔泉寒，清涼可口，因為九五之爻居上卦中位，象徵人得中正之道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，營謀遂意。做官的品行端正，會得到上司的讚賞。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 品行中正，可望進用。

**財運：** 財源長遠，可以獲利。

**家宅：** 謙讓有禮;同甘共苦。

**身體：** 外寒內熱，寒劑可解。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第46卦：地風升。這個卦是異卦相疊(下巽上坤)。坤為地、為順;巽為木、為遜。大地生長樹木，逐的成長，日漸高大成材，喻事業步步高升，前程遠大，故名“升”。

周易第48卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 井收勿幕，有孚元吉。

象曰：元吉在上，大成也。

**白話文解釋** 

上六：陷阱下寬上窄，十分隱蔽，甚至可以不加偽裝。果然捕獲了野獸，大吉大利。

《象辭》說：上六爻辭講大吉大利，因為上六之爻處一卦之首位，說明其人爵位高登，大有成就。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，謀事順利，財用充足。做官的功高德厚，能得升遷。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 功德在世，大受推崇。

**財運：** 利益匯集，可大可久。

**家宅：** 積善旺家;兩姓好合。

**身體：** 即日可愈。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第57卦：巽為風。這個卦是同卦(下巽上巽)相疊，巽為風，兩風相重，長風不絕，無孔不入，巽義為順。謙遜的態度和行為可無往不利。