---
hide:
  - navigation
---
# 第三十九卦：蹇卦（水山蹇）

**蹇。** 利西南，不利東北。利見大人，貞吉。

象曰：山上有水，蹇。君子以反身修德。

**白話文解釋** 

蹇卦：筮遇此卦，利西南行，不利東北行。利見貴族王公，獲吉祥之兆。

《象辭》說：上卦為坎，坎為水;下卦為艮，艮為山，山石磷峋，水流曲折，是蹇卦的卦象。君子觀此卦象，悟行道之不易，從而反求諸己，修養德行。

**邵雍河洛理數解卦** 

**踏步難行，艱辛萬苦；進退維谷，容忍待時。** 

**凶：** 得此卦者，身心憂苦，舉步維艱，宜守正道，不可妄動，涉險境者會有災難。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 處於艱困，更加奮勉。

**財運：** 財不流通，難以得利。

**家宅：** 防水沖損;婚姻有悔。

**身體：** 足部有疾，小心保養。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下艮上坎)相疊。坎為水，艮為山。山高水深，困難重重，人生險阻，見險而止，明哲保身，可謂智慧。蹇，跋行艱難。

**大象：** 前路險陷，後有高山，進退維谷，如跛者舉步為艱。

**運勢：** 多災多難，進退兩難，此時宜守正道，不可輕舉妄動，動反招禍。

**事業：** 諸事開頭難，堅持下去，會有好的結果。人生不易，首先得求諸自己，修德養性。志高自信，奮勇進取。逢到困難，得求友人相助，行動不可冒險，必以柔克剛，待機候時，量力而行。

**經商：** 逐步起業，冒險行事，自尋苦惱。宜加強商業道德，真誠同他人合作，陷入困境時，不得見死不救，而應奮不顧身。聯合行動，可活躍於市場競爭之中。

**求名：** 循序漸進，加強自身修道。居靜觀動，待變，俟機而動，能進則進。內心坦然，不可為追逐名利而冒險。與賢能結合，追隨高人，必能轉危為安。

**婚戀：** 不很順利，不得急，宜慎重選擇。但應有自知之明。

**決策：** 艱難不利。但可視為考驗。奮進向前，充滿信心，切勿自尋苦惱，交結賢人，相互幫助，堅守中正之道，可遇難呈祥，結得善果。

**台灣張銘仁解卦** 

蹇：表示寒足之意，主凶象，四大難卦第三卦。冰天雪地中赤足而行，表示現在處境多么的艱辛困苦，卻又不能放守不管，只能硬撐到底。此時雖是無奈，但也總有苦盡甘來的時刻。人事均很為難之時，事業、感情均有騎虎難下的困境。

**解釋：** 跛足，執行困難。

**特性：** 幻想多，重情調，喜新厭舊，有設計​​研發才能，追求理想化的生活，不切實際，故內心易有挫折感。

**運勢：** 衰運，多災難，進退兩難之處境，要自重而不可妄動，此時應守正道待時也。凡事雜亂，更防小人之害，絕不可涉險境，否則災害必至。

**家運：** 六親無情，有貧困、不幸之象，運差者，其險難脫，善者宜致力克服挽救。宜注意家人有重病、血光之厄運。

**疾病：** 病重，不可疏忽醫治，注意腎、胃、手部四肢損傷。

**胎孕：** 胎不安，孕有災。

**子女：** 子女手足情薄，六親少靠，勞碌之命也。

**周轉：** 難調，多不成也。

**買賣：** 失利，交易不成。

**等人：** 不會來。

**尋人：** 速報警幫尋，得貴人則可回。

**失物：** 搜尋有困難阻滯而停止，不能尋回。

**外出：** 出門可能有難，利於西南行。如外出遇難，可得救助，轉危為安。

**考試：** 落榜。

**訴訟：** 終必有險，更防血光。不宜起訟，動則招咎。

**求事：** 眼前毫無希望。

**改行：** 不宜。借貸強行並非良策。

**開業：** 開業者不宜，有是非、損耗之象。

周易第39卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 往蹇來譽。

象曰：往蹇來譽，宜待也。

**白話文解釋** 

初六：出門艱難，歸來安適。

《象辭》說：出門艱難，歸來安適，知難而退，坐待時機。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜守舊安常。做官的穩步進取，好運將至。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 暫時退守，以待好運。

**財運：** 不可冒險，守本為宜。

**家宅：** 遷居不利;婚姻宜待。

**身體：** 有病初起，退而自養。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第63卦：水火既濟。這個卦是異卦(下離上坎)相疊。坎為水，離為火，水火相交，水在火上，水勢壓倒火勢，救火大功告成。既，已經;濟，成也。既濟就是事情已經成功，但終將發生變故。

周易第39卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 王臣蹇蹇，匪躬之故。

象曰：王臣蹇蹇，終無尤也。

**白話文解釋** 

六二：王臣之所以屢犯艱難，並不是為自身私利。

《象辭》說：王臣出以公心屢犯艱難，其自身始終沒有過失。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，涉艱歷險，營謀有阻。做官的宜保持忠貞，報效國家。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 勞碌不已，避開險難。

**財運：** 中途受阻，人財兩失。

**家宅：** 方向不利;夫恐有難。

**身體：** 過勞之厄。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第48卦：水風井。這個卦是異卦(下巽上坎)相疊。坎為水;巽為木。樹木得水而蓬勃生長。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互為養，井以水養人，經久不竭，人應取此德而勤勞自勉。

周易第39卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 往蹇來反。

象曰：往蹇來反，內喜之也。

**白話文解釋** 

九三：出門困難重重，歸來笑逐顏開。

《象辭》說：出門困難重重，歸來笑逐顏開，這是發自內心的喜悅。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，不宜進取，或有妻子之喜。做官的位高者會晉升。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 前進不易，且先退守。

**財運：** 貨物不暢，轉銷內地。

**家宅：** 團聚之喜;重逢有緣。

**身體：** 多加保養。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第8卦：水地比。這個卦是異卦(下坤上坎)相疊，坤為地，坎為水。水附大地，地納河海，相互依賴，親密無間。此卦與師卦完全相反，互為綜卦。它闡述的是相親相輔，寬宏無私，精誠團結的道理。

周易第39卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 往蹇來連。

象曰：往蹇來連，當位實也。

**白話文解釋** 

六四：出門步履艱難，歸來時卻有車可乘。

《象辭》說：出門步履艱難，歸來時卻有車可乘，因為六四陰爻居陰位，像人才正當其位，德符其名。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，不良者會有爭訴。做官的進升有機，求名望利皆有實而不虛。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 同心協力，可以過關。

**財運：** 客人皆來，當然有利。

**家宅：** 比鄰而居;親上加親。

**身體：** 久病纏身，一時難愈。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第31卦：澤山鹹。這個卦是異卦(下艮上兌)相疊。艮為山;澤為水。兌柔在上，艮剛在下，水向下滲，柔上而剛下，交相感應。感則成。

周易第39卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 大蹇，朋來。

象曰：大蹇朋來，以中節也。

**白話文解釋** 

九五：經歷了很多艱難困苦，終予獲得大利。

《象辭》說：大難當前，得到友人相助，因為九五之爻居上卦中位，像人節操貞正自能獲救。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會得到貴人提舉，無往不利。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 轉危為安，另圖發展。

**財運：** 貨物太多，不易脫手。

**家宅：** 不宜居家。

**身體：** 眾醫會診，才可治好。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第15卦：地山謙。這個卦是異卦(下艮上坤)相疊，艮為山，坤為地。地面有山，地卑(低)而山高，是為內高外低，比喻功高不自居，名高不自譽，位高不自傲。這就是謙。

周易第39卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 往蹇來碩，吉。利見大人。

象曰：往蹇來碩，志在內也;利見大人，以從貴也。

**白話文解釋** 

上六：出門困難重重，歸來歡喜跳躍。筮遇此爻，吉利，利於會見貴族王公。

《象辭》說：出門困難重重，歸來歡喜跳躍，說明志氣高昂，奮勇取勝。爻辭說：利於會見貴族王公，說明追隨貴人，必獲福利。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，好運來到，營謀遂意。做官的會身居要職，讀書人進取成名。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 大運將至，名利皆實。

**財運：** 貨價高漲，保本獲利。

**家宅：** 貴人相助;婚姻主貴。

**身體：** 良醫出手。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第53卦：風山漸。這個卦是異卦(下艮上巽)相疊。艮為山，巽為木。山上有木，逐漸成長，山也隨著增高。這是逐漸進步的過程，所以稱漸，漸即進，漸漸前進而不急速。