---
hide:
  - navigation
---
# 第二十五卦：無妄卦（天雷無妄）

**無妄。** 元亨利貞。其匪正有眚，不利有攸往。

象曰：天下雷行，物與無妄。先王以茂對時，育萬物。

**白話文解釋** 

無妄卦：嘉美通泰，卜問得吉兆。行為不正當，則有災殃，有所往則不利。

《象辭》說：本卦上卦為乾為天，下卦為震為雷，天宇之下，春雷滾動，萬物萌發，孳生繁衍，這是無妄的卦象。先王觀此卦象，從而奮勉努力，順應時令，保育萬物。

**邵雍河洛理數解卦** 

**不欺不妄，真實至誠；順乎自然，福祿深宏。** 

**小吉：** 得此卦者，順其自然，守正道者，諸事皆宜。但行為不檢者，必招災禍。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 正當好運，諸事皆宜。

**財運：** 貨到財來，自然開心。

**家宅：** 屋運甚旺;門當戶對。

**身體：** 保持運動，自可消化。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下震上乾)相疊。乾為天為剛為健;震為雷為剛為動。動而健，剛陽盛，人心振奮，必有所得，但唯循純正，不可妄行。無妄必有獲，必可致福。

**大象：** 雷動於天，陽氣舒發，為真實無虛妄之意。

**運勢：** 凡事宜守正，若行為不檢者，必招災禍。

**事業：** 貴自知之明，從個人實際出發，不抱非分之想，腳踏實地，勤奮努力，檢點行為，防意外災禍。不計較得失，誠心追求，待機而動，事業必成。

**經商：** 切勿勉為其難，遵循市場規律，講究商業道德，屏棄投機心理，勿貪暴利，經過辛勤努力，日積月累，必將成功。

**求名：** 以良好的動機，刻苦努力，丟棄幻想，但問耕耘，不問收穫，終將有所獲。

**婚戀：** 雙方務以誠相待，絕不可抱以輕率的態度，亦不宜急於求成、順其發展，水到渠成。

**決策：** 精力充沛，富有上進心，可有作為。但務必勤勉努力，誠心誠懇，奮發向上，刻苦鑽研。不可因小有成就而得意忘形。不必追求所得，而應追求實幹。遵循規律辦事，等待時機再行動。尤其應清除非份的念頭。這樣，可實現自己的理想。

**台灣張銘仁解卦** 

無妄：表示不要有一些空幻的想法，或是你的想法可能有點虛妄不切實際，主小凶。建議凡事要務實、踏實一點。也表示目前所處的狀況，是有一廂情願的心態，或是有點「妄想症」的不切實際心理。

**解釋：** 無妄之災。

**特性：** 言詞犀利，易生是非，憤世嫉俗，不流俗，求知慾強，重精神層面。

**運勢：** 無妄的道理是提醒要真實無虛，踏實。故若做事操守而能堅貞固執者吉。若不行正道，行為不檢點者，必然有災禍至也。切忌沉醉於利、欲之中，慎之。

**家運：** 有不和之情況，因受外界誘惑而心亂，須謹慎，否則導致破運。

**疾病：** 不宜意氣用事，應盡力療養為宜，屬呼吸系統，頭、足之疾病。

**胎孕：** 或有驚，終無礙。

**子女：** 注意與其父不和而離家出走。

**周轉：** 誠心有望，不誠免談。

**買賣：** 若不要過份苛求，有利。

**等人：** 一定會來。但有不歡而散之象，宜以和為貴。

**尋人：** 已走遠，不易尋找，東北或西北之向。

**失物：** 找不到，似已遺失。

**外出：** 不存妄想則平安無事。為謀私利或邪念而行則大為不利，不宜行。

**考試：** 筆試有利，口試不利。

**訴訟：** 因女人或死亡之事起紛爭，宜和解，否則招凶。

**求事：** 毫無頭緒，勿過於草率為宜。

**改行：** 不宜勉強。

**開業：** 開業者可行。

周易第25卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 無妄，往吉。

象曰：無妄之往，得志也。

**白話文解釋** 

初九：不要妄行非正，吉利。

《象辭》說：沒有悖妄的行為，因為所有行動受到意志的控制。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，營謀得利。做官的會得到上司的讚許，百姓的愛戴。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 株守不宜，出而有為。

**財運：** 行商有利，坐賈不宜。

**家宅：** 遷居為宜;婿可入贅。

**身體：** 出外就醫。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第12卦：天地否。這個卦是異卦(下坤上乾)相疊，其結構同泰卦相反，系陽氣上升，陰氣下降，天地不交，萬物不通。它們彼此為“綜卦”，表明泰極而否，否極泰來，互為因果。

周易第25卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 不耕穫，不菑畲，則利有攸往。

象曰：不耕穫，未富也。

**白話文解釋** 

六二：不耕種就想收穫，不開荒地就想種熟地。這些妄謬的行徑怎能有利?

《象辭》說：不耕種而想收穫，這種空妄的念頭不能帶來財富。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，正當好運，不勞而獲。富人進財多，商人出外獲利。當官的會升官。讀書人會取得佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 適得正運，意外之財。

**財運：** 不謀而獲，大利到手。

**家宅：** 承繼家產;招贅之親。

**身體：** 自然痊癒。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第10卦：天澤履。這個卦是異卦(下兌上乾)相疊，乾為天，兌為澤，以天喻君，以澤喻民，原文：“履(踩)虎尾，不咥(咬)人”。因此，結果吉利。君上民下，各得其位。兌柔遇乾剛，所履危。履意為實踐，卦義是腳踏實地的向前進取的意思。

周易第25卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 無妄之災。或系之牛，行人之得，邑人之災。

象曰：行人得牛，邑人災也。

**白話文解釋** 

六三：意外的災難。比喻說有人將牛系在不該系的地方，行人順手牽牛獲意外之得，邑人失牛受到意外之災。

《象辭》說：行人意外得牛，邑人意外蒙災。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，無妄之災，破財損身。做官的不宜進取。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 尷尬之期，小心意外。

**財運：** 防備別人，以免耗財。

**家宅：** 外人侵占;遠人結親。

**身體：** 外人傳染，小心防治。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第13卦：天火同人。這個卦是異卦(下離上乾)相疊，乾為天，為君;離為火，為臣民百姓，上天下火，火性上升，同於天，上下和同，同舟共濟，人際關係和諧，天下大同。

周易第25卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 可貞，無咎。

象曰：可貞無咎，固有之也。

**白話文解釋** 

九四：稱心的占問，沒有災難。

《象辭》說：具有貞正的品德，沒有災難，理應如此。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜守舊，圖謀有實，不致虛浮。做官的宜守職，勿妄動。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 氣運平順，妄動有咎。

**財運：** 堅守舊業，可以獲利

**家宅：** 保持祖業

**身體：** 安靜調養，下月可愈。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第42卦：風雷益。這個卦是異卦(下震上巽)相疊。巽為風;震為雷。風雷激盪，其勢愈強，雷愈響，風雷相助互長，交相助益。此卦與損卦相反。它是損上以益下，後者是損下以益上。二卦闡述的是損益的原則。

周易第25卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 無妄之疾，勿藥有喜。

象曰：無妄之藥，不可試也。

**白話文解釋** 

九五：患意外之病，不要忙亂服藥，自可痊癒。

《象辭》說：出人意外的藥物，不可隨便服用。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，營謀有成，病得愈，或有生育之喜。做官的縱有禍難，也會不辯自明，不解自釋。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 氣運正好，不必介意。

**財運：** 不憂物價，心平氣和。

**家宅：** 防備傾倒。

**身體：** 不必擔心。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第21卦：火雷噬嗑。這個卦是異卦(下震上離)相疊。離為陰卦;震為陽卦。陰陽相交，咬碎硬物，喻恩威並施，寬嚴結合，剛柔相濟。噬嗑為上下顎咬合，咀嚼。

周易第25卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 無妄，行有眚，無攸利。

象曰：無妄之行，窮之災也。

**白話文解釋** 

上九：不要胡作妄行!將有災殃，沒有好處。

《象辭》說：謬妄的行為，是絕望無聊的表現。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，好運已過，不可妄動，否則是非迭生，唯有變通可免禍。做官的妄動有被貶職之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 好運已終，不可妄動。

**財運：** 暫時靜守，勿再投資。

**家宅：** 慎勿遷移。

**身體：** 年老頤養。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第17卦：澤雷隨。這個卦是異卦(下震上兌)相疊，震為雷，為動;兌為悅，動而悅就是“隨”。隨指相互順從，己有隨物，物能隨己，彼此溝通。隨必依時順勢，有原則和條件，以堅貞為前提。