---
hide:
  - navigation
---
# 第一十三卦：同人卦（天火同人）

**同人。** 同人於野，亨。利涉大川，利君子貞。

象曰：天與火，同人;君子以類族辨物。

**白話文解釋** 

同人卦：聚眾於郊外，將行大事，吉利。有利於涉水渡河，有利於君子的卜問。

《象辭》說：同人之卦，上卦為乾為天為君王，下卦為離為火為臣民，上乾下離象徵君王上情下達，臣民下情上達君臣意志和同，這是同人的卦象。君子觀此卦象，取法於火，明燭天地，照亮幽隱，從而去分析物類，辨明情狀。

**邵雍河洛理數解卦** 

**人類相親，與人和同；所求皆得，無不稱心。** 

**吉：** 得此卦者，吉祥如意，與人合作共事更佳，上下同心，謀事有成。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 朋友支持，升遷順利。

**財運：** 合資有利，可以進取。

**家宅：** 合家歡喜。

**身體：** 燥熱之症，另求良醫。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下離上乾)相疊，乾為天，為君;離為火，為臣民百姓，上天下火，火性上升，同於天，上下和同，同舟共濟，人際關係和諧，天下大同。

**大象：** 二人同心，其利斷金，君子正心誠意，與人和同之象。

**運勢：** 如意吉祥，與人共事，上下皆和，又得長輩提拔。

**事業：** 順利、平安，尤其是在與他人的合作方面會十分成功，宜廣泛開展人際活動，建立廣泛的聯繫，克服狹隘的門戶之見，照顧各方面的利益，求大同，存小異，堅持正確的原則，必能成就大事業。

**經商：** 以真誠合作、精誠團結的態度與同行共事，公平競爭，必可獲得自己應得的利益。

**求名：** 自己必須刻苦努力，尤其必要取行師長和志同道全的朋友的指教、幫助，自己虛心進取，完全能夠達到目的。

**婚戀：** 多情、善交際，認識的異性朋友多，故需慎重選擇，注意維護雙方關係和家庭和睦。

**決策：** 性格開朗、樂觀，為人熱情，人際關係好，社交能力強，要善於同他人合作，尤其要協調多方面的關係，要有原則性，與不良風氣鬥爭，有魄力，敢作敢為，富有自我奉獻精神，並具有統御能力，適於擔任一定的負責。

**台灣張銘仁解卦** 

同人：表示有志一同，相和而成。主吉象。理念相同共處愉快。事業投資、感情皆是和睦融洽。最適合找人合夥事業或尋求認同自己理念的吉卦。

**解釋：** 結合志同道合的人集思廣益。

**特性：** 喜團體生活戶外活動，有領導才能，善交際，人際關係佳。有幽默感。

**運勢：** 得此卦為諸事開通、平安、吉祥、如意之象，有同情心，互愛、亨通之象，故宜好好掌握時機，維持盛泰。若有稍涉偏私或為私情之愛則有破兆，應以事業為重。

**家運：** 上下和樂，運勢亨通，可得意外之財，宜把握良機，努力求取。

**疾病：** 病輕，不久可愈，注意心臟，頭肺等疾。

**胎孕：** 無礙。與六親和睦，得緣之吉卦。

**子女：** 上下皆能和睦之象。

**周轉：** 順利，並可進取大業，利也。

**買賣：** 利益大，與人共事吉。

**等人：** 一定會來，且會帶來好訊息。

**尋人：** 此人非故意出走，自己會回來。

**失物：** 遺失似檔案眼鏡等物，可能被壓在底層，儘快找尋，則可取回。

**外出：** 很平安、順利，並可以結交新朋友，獲得幫助。

**考試：** 成績優良。

**訴訟：** 凡事以和為貴。

**求事：** 吉利。

**改行：** 吉利亨通。

**開業：** 吉利亨通。

周易第13卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 同人於門，無咎。

象曰：出門同人，又誰咎也?

**白話文解釋** 

初九：聚集大眾於王門，將行大事，沒有災禍。

《象辭》說：君王走出王門與國人打成一片，誰又會遭受災禍呢?

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，能與人合夥經營獲利，或出家遠行，或修造門戶，或在他處學習。做官的或會受到重用，或有升遷之機。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 眼前平順，外出經營。

**財運：** 不宜開店，可以行商。

**家宅：** 家人和睦。

**身體：** 避地調養，可以無礙。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第33卦：天山遁。這個卦是異卦(下艮上乾)相疊。乾為天，艮為山。天下有山，山高天退。陰長陽消，小人得勢，君子退隱，明哲保身，伺機救天下。

周易第13卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 同人於宗，吝。

象曰：同人於宗，吝道也。

**白話文解釋** 

六二：聚同族於宗廟，卜禱凶吉，因為面臨艱難。

《象辭》說：僅僅聚同族於宗廟，這是狹隘的宗法原則。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，事多不定，與宗人朋友多不和，相互多猜忌，面和心不合，容易起是非。做官的沒有升遷之機，需耐心等待。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 相忌者多，未能順遂。

**財運：** 大宗買賣，留心出納。

**家宅：** 長子之力，勤儉起家。

**身體：** 魂歸宗廟，未可多言。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第1卦：乾為天。這個卦是同卦(下乾上乾)相疊。象徵天，喻龍(德才的君子)，又象徵純粹的陽和健，表明興盛強健。乾卦是根據萬物變通的道理，以“元、亨、利、貞”為卦辭，表示吉祥如意，教導人遵守天道的德行。

周易第13卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 伏戎於莽，升其高陵，三歲不興。

象曰：伏戎於莽，敵剛也，三歲不興，安行也。

**白話文解釋** 

九三：將軍隊隱蔽在深山密林，並且占領了制高點，但長時期不能取勝。

《象辭》說：將軍隊隱蔽在深山密林，因為敵人太強大。長時期不能取勝，怎能有所作為呢?

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，或有喪親，或有訴訟打官司之患。做官的須防被免職之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 潛心三年，再謀其事。

**財運：** 可開山林，三年獲利。

**家宅：** 須防盜賊。

**身體：** 不良於行。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第25卦：天雷無妄。這個卦是異卦(下震上乾)相疊。乾為天為剛為健;震為雷為剛為動。動而健，剛陽盛，人心振奮，必有所得，但唯循純正，不可妄行。無妄必有獲，必可致福。

周易第13卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 乘其墉，弗克攻，吉。

象曰：乘其墉，義弗克也，其吉，則困而反則也。

**白話文解釋** 

九四：爬上了敵人的城牆，城還沒有攻下來，繼續攻打才能獲勝。

《象辭》說：爬上了敵人的城牆，從道義上講應該停士攻城。之所以繼續攻打為吉利，因為困守之敵可能逞其狡詐。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，親友之間會互相猜忌，榮中有辱，結果會好些，凡事須多加提防則可吉祥。做官的若能兢兢業業，則有提拔之機遇，或會受到表彰。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 退守不動，反而吉祥。

**財運：** 守貨不售，將可獲利。

**家宅：** 修繕房屋圍牆。

**身體：** 雖有兇險，終究無害。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第37卦：風火家人。這個卦是異卦(下離上巽)相疊。離為火;巽為風。火使熱氣上升，成為風。一切事物皆應以內在為本，然後伸延到外。發生於內，形成於外。喻先治家而後治天下，家道正，天下安樂。

周易第13卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 同人，先號啕而後笑，大師克相遇。

象曰：同人之先，以中直也。大師相遇，言相剋也。

**白話文解釋** 

九五：聚集起來的大眾先哭號後歡笑，因為大軍及時增援，大獲勝仗。

《象辭》說：聚集起來的大眾之所以先哭後笑(戰鬥轉敗為勝)，因為筮遇此爻，九五居上卦之中位，像人得貞正之道，勢必化凶為吉。大軍會師，是說我軍壓倒了敵人。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，先難後易，是非不一。做官的會先貶後升。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 辛苦有成，得償心愿。

**財運：** 小有挫折，終有大利。

**家宅：** 不必驚惶，終於平安。

**身體：** 先危後安。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第30卦：離為火。這個卦是同卦(下離上離)相疊。離者麗也，附著之意，一陰附麗，上下二陽，該卦象徵火，內空外明。離為火、為明，太陽反覆升落，運行不息，柔順為心。

周易第13卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 同人於郊，無悔。

象曰：同人於郊，志未得也。

**白話文解釋** 

上九：聚眾於郊外，致祭於神靈祝賀勝利，自然沒有悔咎。

《象辭》說：聚眾於郊外，援助不廣，尚不得行其志。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜守常，不宜激進。做官的則多有出差的機會。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 閒散之地，諸事無礙。

**財運：** 郊外立業，暫時無利。

**家宅：** 平順無災。

**身體：** 恐無生機。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第49卦：澤火革。這個卦是異卦(下離上兌)相疊。離為火、兌為澤，澤內有水。水在上而下澆，火在下而上升。火旺水乾;水大火熄。二者相生亦相剋，必然出現變革。變革是宇宙的基本規律。