---
hide:
  - navigation
---
# 第一卦：乾卦（乾為天）

**乾。** 元亨利貞。

象曰：天行健，君子以自強不息。

**白話文解釋** 

乾卦：大吉大利，吉利的貞卜。

《象辭》說：天道剛健，運行不已。君子觀此卦象，從而以天為法，自強不息。

**邵雍河洛理數解卦** 

**剛健旺盛，發育之功；完事順利，謹防太強。** 

**吉：** 得此卦者，天行剛健，自強不息，名利雙收之象，宜把握機會，爭取成果。女人得此卦則有過於剛直之嫌。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 臨事剛健，自強不息。

**財運：** 施比受有福，不利買而利賣。

**家宅：** 積善有餘慶;女子過剛宜慎重。

**身體：** 保健有恆。

**傳統解卦** 

這個卦是同卦(下乾上乾)相疊。象徵天，喻龍(德才的君子)，又象徵純粹的陽和健，表明興盛強健。乾卦是根據萬物變通的道理，以“元、亨、利、貞”為卦辭，表示吉祥如意，教導人遵守天道的德行。

**大象：** 天行剛健，自強不息。

**運勢：** 飛龍在天，名利雙收之象，宜把握機會，爭取成果。

**事業：** 大吉大利，萬事如意，心想事成，自有天佑，春風得意，事業如日中天。但陽氣已達頂點，盛極必衰，務須提高警惕，小心謹慎。力戒驕傲，冷靜處世，心境平和，如是則能充分發揮才智，保證事業成功。

**經商：** 十分順利，有發展向上的大好機會。但切勿操之過急，宜冷靜分析形勢，把握時機，堅持商業道德，冷靜對待中途出現的困難，定會有滿意的結果。

**求名：** 潛在能力尚未充分發揮，只要進一步努力，克服驕傲自滿情緒，進業修德，以淵博學識和高尚品質，成君子之名。

**婚戀：** 陽盛陰衰，但剛柔可相濟，形成美滿結果。女性溫柔者更佳。

**決策：** 可成就大的事業。堅持此卦的剛健、正直、公允的實質，修養德行，積累知識，堅定信念，自強不息，必能克服困難，消除災難。

**台灣張銘仁解卦** 

天：表示極陽之象，為純卦、六衝卦，是大好、大壞的卦象。對事一般為吉象，為主管、負責任，可以任用擔當大事，或開業當老闆，得此卦都屬吉象，只是必須有一個好的助理更佳，升官、考試、升遷都較有利。

**解釋：** 剛健穩固。

**特性：** 積極，剛毅，努力，認真，有耐性，堅忍，正派，主動，慷慨，嚴律，重名譽。

**運勢：** 有地位擢升、名利雙收之象，功名榮顯得貴子。六親和睦，凡事謙和為貴，可吉。

**家運：** 繁昌興隆，須小心口舌之爭。

**疾病：** 病情惡化，宜細心調養，注意頭、腦、骨髓等病變。

**胎孕：** 有不安之兆，宜小心保養。

**子女：** 兒女健康，幸福有為。

**周轉：** 雖不成問題，尚宜心平氣和來處理。

**買賣：** 小利可得，大則勿取，勿太張揚為吉。

**等人：** 一定會來。

**尋人：** 已遠走高飛，不易找到，在西北方向。

**失物：** 可望尋回。

**外出：** 利於出行，結伴而行更佳。

**考試：** 有望取得好成績。

**訴訟：** 宜據理力爭。

**求事：** 有貴人提拔，可發展，稱心。

**改行：** 占得此卦不宜改行。

**開業：** 開業者需要耐心觀望。

周易第1卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 潛龍勿用。

象曰：潛龍勿用，陽在下也。

**白話文解釋** 

初九：潛藏的龍，無法施展。

《象辭》說：潛藏的龍，無法施展，因為初九陽爻處在一卦的下位，所以壓抑難伸。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜沉穩待機，若一動作即生災疾，謀事不利，謹防小人。做官的會有阻力。經商的會有阻滯。女命則興家業，孕生子。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 培養實力，等待機會。

**財運：** 宜守不宜攻。

**家宅：** 娶妻小心。

**身體：** 保養為宜。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第44卦：天風姤。這個卦是異卦(下巽上乾)相疊。乾為天，巽為風。天下有風，吹遍大地，陰陽交合，萬物茂盛。姤(gǒu)卦與夬卦相反，互為“綜卦”。姤即媾，陰陽相遇。但五陽一陰，不能長久相處。

周易第1卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 見龍在田，利見大人。

象曰：見龍在田，德施普也。

**白話文解釋** 

九二：龍出現在大地上，有利於會見貴族王公。

《象辭》說：龍出現在大地上，喻指君子走出了壓抑的低谷，正開始謀取能夠廣泛施予德澤的社會地位。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會得到貴人的提拔。做官的會遇到明主，身居要職。讀書人考試能獲得佳績。經商者獲利。女命逢之，則又富又貴。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 得貴人之助，有發展機會。

**財運：** 開始漲價，官方採購。

**家宅：** 婚姻大吉。

**身體：** 運動健身。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第13卦：天火同人。這個卦是異卦(下離上乾)相疊，乾為天，為君;離為火，為臣民百姓，上天下火，火性上升，同於天，上下和同，同舟共濟，人際關係和諧，天下大同。

周易第1卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 君子終日乾乾，夕惕若;厲，無咎。

象曰：終日乾乾，反覆道也。

**白話文解釋** 

九三：有才德的君子始終是白天勤奮努力，夜晚戒懼反省，雖然處境艱難，但終究沒有災難。

《象辭》說：君子整日裡勤奮努力，意思是反覆行道，堅持不捨。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，會往來不停，財利難獲，凡事不認真計畫，躁動者會有損失。做官的會身兼重職，且事多繁冗，如果能保持憂慮和謹慎的態度則沒有過失。女命逢之，性躁，難成為賢內助。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 功名未顯，戒慎免咎。

**財運：** 日夜防範，可脫險獲利。

**家宅：** 勤儉保家;不宜攀結高親。

**身體：** 小心保養。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第10卦：天澤履。這個卦是異卦(下兌上乾)相疊，乾為天，兌為澤，以天喻君，以澤喻民，原文：“履(踩)虎尾，不咥(咬)人”。因此，結果吉利。君上民下，各得其位。兌柔遇乾剛，所履危。履意為實踐，卦義是腳踏實地的向前進取的意思。

周易第1卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 或躍在淵，無咎。

象曰：或躍在淵，進無咎也。

**白話文解釋** 

九四：龍也許跳進深潭，沒有災難。

《象辭》說：龍也許跳進深潭，表示可以有所作為而沒有災難。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，百為艱難。做官的會停缺待職，等待機會。女命逢之，則安樂富貴也。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 一舉成名。

**財運：** 物價高漲，可保無咎。

**家宅：** 有一時振興之象。

**身體：** 繼續健身。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第9卦：風天小畜。這個卦是異卦(下乾上巽)相疊，乾為天，巽為風。喻風調雨順，穀物滋長，故卦名小畜(蓄)。力量有限，須待發展到一定程度，才可大有作為。

周易第1卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 飛龍在天，利見大人。

象曰：飛龍在天，大人造也。

**白話文解釋** 

九五：龍飛騰在空中，有利於會見貴族王公。

《象辭》說：龍飛騰在空中，意味著君子大有所為。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會遇到貴人，謀遂志得。做官的會飛黃騰達。女命則兼男權，難免孤獨。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 直上雲霄。

**財運：** 五穀之類的貿易，物價飛升，有官府支持。

**家宅：** 富貴之家。

**身體：** 蒙天所召，不吉。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第14卦：火天大有。這個卦是異卦(下乾上離)相疊。上卦為離，為火;下卦為乾，為天。火在天上，普照萬物，萬民歸順，順天依時，大有所成。

周易第1卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 亢龍有悔。

象曰：亢龍有悔，盈不可久也。

**白話文解釋** 

上九：升騰到極限的龍會有災禍之困。

《象辭》說：升騰到極限的龍會有災禍之困，這是警戒人們崇高、盈滿是不可能長久保持的。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，有過剛取凶之禍，五十以後者不壽。做官的會退職，或遭貶。女命逢之，其性必悍，難成為賢內助。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 由滿招損，退而自省。

**財運：** 過盈則必有虧。

**家宅：** 婚嫁不利。

**身體：** 命在旦夕。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第43卦：澤天夬。這個卦是異卦(下乾上兌)相疊。乾為天為健;兌為澤為悅。澤氣上升，決注成雨，雨施大地，滋潤萬物。五陽去一陰，去之不難，決(去之意)即可，故名為夬(guài)，夬即決。