---
hide:
  - navigation
---
# 第四十卦：解卦（雷水解）

**解。** 利西南。無所往，其來復吉。有攸往，夙吉。

象曰：雷雨作，解。君子以赦過宥罪。

**白話文解釋** 

解卦：利於西南行，但是，若沒有確定的目標，則不如返回，返回吉利。如果有確定的目標，則宜早行，早行吉利。

《象辭》說：本卦上卦為震，震為雷;下卦為坎，坎為雨，雷雨並作，化育萬物，是解卦的卦象。君子觀此卦象，從而赦免過失，寬宥罪人。

**邵雍河洛理數解卦** 

**艱難化散，排難解紛；把握時機，趁早進行。** 

**吉：** 得此卦者，能解脫先前之困難，宜把握良機，求謀事業，出外謀事者更佳。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 災難已解，聲名大起。

**財運：** 天時地利，人和為貴。

**家宅：** 祈禱解厄;婚姻吉祥。

**身體：** 藥到病除。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下坎上震)相疊。震為雷、為動;坎為水、為險。險在內，動在外。嚴冬天地閉塞，靜極而動。萬象更新，冬去春來，一切消除，是為解。

**大象：** 春雷大作，大地解凍，喻冬去春來生機再現。

**運勢：** 宜把握良機，快速處理，身邊困境，更宜出外求謀，因貴人在遠方，以西南為吉方。

**事業：** 元氣初復，宜休養生息，安靜平易為佳，宜寬宜和。當準備就緒則應立即行動，爭取主動，不可拖廷，所往必有功利。但切勿貪得無厭。克勤克儉，剛柔相濟，以柔為主。遠辟小人，團結君子，相互依託，共成事業。

**經商：** 行動貴神速，積極而為，方可擺脫險境。行商宜循正道，切勿招搖過市。此乃愚蠢行動，必自招災禍。

**求名：** 初出茅廬，應繼續充實自己。待機行動。尤應遠小人近君子和有才德的人，以期迅速提高自己。

**婚戀：** 應適時進行。夫妻和衷共濟，可家庭和睦，免除災難。

**決策：** 穩妥為宜，亦不應冒險，因一切尚在元氣初復階段。為爭取大發展，務必寬以待人，以柔致治，廣交賢者，遣散小人，以中庸、正直的方式，張馳結合的手段，開拓方興未艾的事業。

**台灣張銘仁解卦** 

解：表示解決之象，先苦後甜之象，冬雪春化之意。冰凍三尺非一日之寒，事出有因、但已是到該解決的盡頭了!只是化解之日還很長，要抓住重點方向，好好努力堅持下去，還是有可能再成功的。

**解釋：** 解凍。

**特性：** 耐性差，愛變化，喜熱鬧場合，多學不精，思想興趣不穩定，易受外​​界影響。一生多為他人排解事務，自己卻少有他人之助。

**運勢：** 順勢而行，速把握良機、堅持努力，快速處理可成。貴人在遠方，有助，宜出外營謀。大運在西南。

**家運：** 初有困難，但難關已過。開花結實之兆。

**疾病：** 久病可治癒，注意肝、腎、足疾。

**胎孕：** 孕安。

**子女：** 初時因子女牽累而勞苦，但其子女越長運越好，故苦後得甘，已可得到幸福。

**周轉：** 速進行可成，延遲不利。

**買賣：** 即速交易，可名利雙收。

**等人：** 一定來。

**尋人：** 北方尋之可見。

**失物：** 遺失之物似有被支解破壞的可能，故尋回的機會不大。

**外出：** 一旦準備充分，立即行動，捷足先登必有所獲。

**考試：** 題榜在望。

**訴訟：** 一般糾紛皆可解決，宜當機立斷，不可拖延。

**求事：** 有貴人相助。

**改行：** 速改有利。

**開業：** 開業者有很大的展望。

周易第40卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 無咎。

象曰：剛柔之際，義無咎也。

**白話文解釋** 

初六：筮遇此爻，沒有災難。

《象辭》說：初六與九二相接，為剛柔相應之象，喻君臣、夫妻和衷共濟，其義自無災難。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，經營者吉，未婚者配。做官的德位相稱，晉升有望，讀書人會取得好成績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 困難初解，不可妄動。

**財運：** 沒有損失，即是幸事。

**家宅：** 平安度日。

**身體：** 一切無恙。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第54卦：雷澤歸妹。這個卦是異卦(下兌上震)相疊。震為動、為長男;兌為悅、為少女。以少女從長男，產生愛慕之情，有婚姻之動，有嫁女之象，故稱歸妹。

周易第40卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 田獲三狐，得黃矢，貞吉。

象曰：九二貞吉，得中道也。

**白話文解釋** 

九二：畋獵獲得三隻狐狸，獵物身上帶著銅箭頭。卜問得吉兆。

《象辭》說：九二爻辭講的卜問得吉兆，因為九二之爻居下卦中位，像其人行事遵循正道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，正當好運，財利可獲。做官的會榮華富貴，讀書人會取得佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 避邪歸正，功名有望。

**財運：** 努力經營，可得厚利。

**家宅：** 防範作祟;得到正室。

**身體：** 防有邪念邪病。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第16卦：雷地豫。這個卦是異卦(下坤上震)相疊，坤為地，為順;震為雷，為動。雷依時出，預示大地回春。因順而動，和樂之源。此卦與謙卦互為綜卦，互動作用。

周易第40卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 負且乘，致寇至，貞吝。

象曰：負且乘，亦可醜也;自我致戎，又誰咎也。

**白話文解釋** 

六三：帶著許多財物，又是背負，又是車拉，招搖惹盜，自然招致盜寇搶劫，卜問有災禍之象。

《象辭》說：帶著許多財物，又是背負，又是車拉，招搖惹盜，這是愚蠢可恥之事，由於自已慢藏誨盜，招致盜寇，又能譴責誰呢?

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，須防竊盜，是非訴訟。做官的謹防被貶之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 素行不端，自取其辱。

**財運：** 小心防盜，以免損失。

**家宅：** 盜竊難防;富而不仁。

**身體：** 亂服成藥，自找麻煩。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第32卦：雷風恆。這個卦是異卦(下巽上震)相疊。震為男、為雷;巽為女、為風。震剛在上，巽柔在下。剛上柔下，造化有常，相互助長。陰陽相應，常情，故稱為恆。

周易第40卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 解而拇，朋至斯孚。

象曰：解而拇，未當位也。

**白話文解釋** 

九四：賺了錢，而懶怠不想走，結果被人虜去。

《象辭》說：懶怠不想動，說明其人怠於職守，不稱其位。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，須防小人，或交友不慎之禍。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 因人成事，才有機會。

**財運：** 獲利不多，朋友交心。

**家宅：** 不易安居;有力媒人。

**身體：** 慢跑健身。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第7卦：地水師。這個卦是異卦(下坎上坤)相疊。“師”指軍隊。坎為水、為險;坤為地、為順，喻寓兵於農。兵凶戰危，用兵乃聖人不得已而為之，但它可以順利無阻礙地解決矛盾，因為順乎形勢，師出有名，故能化凶為吉。

周易第40卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 君子維有解，吉，有孚於小人。

象曰：君子有解，小人退也。

**白話文解釋** 

六五：君子被拘囚後又獲釋，吉利;小人則將受罰。

《象辭》說：君子解除了小人的職務，說明小人被摒退。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，正當好運，君子有利，病者愈。做官的會身居要職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 正運亨通，君子有利。

**財運：** 自然作去，就有利潤。

**家宅：** 福宅可居;婚姻吉祥。

**身體：** 恢復正氣。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第47卦：澤水困。這個卦是異卦(下坎上兌)相疊。兌為陰為澤喻悅;坎為陽為水喻險。澤水困，陷入困境，才智難以施展，仍堅守正道，自得其樂，必可成事，擺脫困境。

周易第40卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 公用射隼於高墉之上，獲之無不利。

象曰：公用射隼，以解悖也。

**白話文解釋** 

上六：在高高的城牆上，王公射中一隻鷹，並且抓到了，這沒有什麼不吉利的。

《象辭》說：王公射鷹，意在除強去暴。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，運途順利，多營謀獲利。做官的閒職者會復職，居要位。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運途順利，須防小寇。

**財運：** 謹慎防範，有利無損。

**家宅：** 防備竊盜。

**身體：** 戶外運動。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第64卦：火水未濟。這個卦是異卦(下坎上離)相疊。離為火，坎為水。火上水下，火勢壓倒水勢，救火大功未成，故稱未濟。《周易》以乾坤二卦為始，以既濟、未濟二卦為終，充分反映了變化發展的思想。