---
hide:
  - navigation
---
# 第五十六卦：旅卦（火山旅）

**旅。** 小亨，旅貞吉。

象曰：山上有火，旅。君子以明慎用刑而不留獄。

**白話文解釋** 

旅卦：稍見亨通。貞卜旅行，吉利。

《象辭》說：本卦上卦為離，離為火;下卦為艮，艮為山。山上有火，洞照幽隱，這是旅卦的卦象。君子觀此卦象，從而明察刑獄，慎重判決，既不敢濫施刑罰，也不敢延宕滯留。

**邵雍河洛理數解卦** 

**旅途窮困，飄搖不定；小望可成，宏願難求。** 

**凶：** 得此卦者，事多變動，如在異鄉，小事可成，大事難成，宜謹守常規。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 謹慎防災，升用在即。

**財運：** 出外經營，不可積貨。

**家宅：** 小心火災;即日成親。

**身體：** 肝火過旺，性命交關。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下艮上離)相疊。此卦與豐卦相反，互為“綜卦”。山中燃火，燒而不止，火勢不停地向前蔓延，如同途中行人，急於趕路。因而稱旅卦。

**大象：** 火燒山野，火頭遍布，所到之處，無一倖免，火頭尤如行旅之人，無所定處。

**運勢：** 諸事變動不定，此時只好堅守信心，多參考他人意見，否則必有凶。

**事業：** 正處於創業、發展的階段，各種困難很多。只要能堅持中正的方針，依正道辦事，注意調查，處處小心謹慎，並根據情況的變化，採取應變措施，事業可順利前進。

**經商：** 市場行情猶如旅途一樣，意想不到的情況，會隨時發生。因此，首先應採取慎重的原則，不要冒險。但也不應縮手縮腳，尤其不要猜疑。開發市場之前，應進行充分的調查研究。

**求名：** 根據時代的要求，豐富自己的知識和能力，不斷提高自己，並且爭取得到他人的相助。

**婚戀：** 雙方的不確定因素較多，如確有感情，可順其發展，再行確定。婚姻美滿。

**決策：** 人生處於多變狀態，一定要眼光遠大，樹立大志向，不斷地充實自己，以誠心實意和謙虛的態度去待人處事，勿計較一時得失，廣泛交際朋友。人生旅途十分順利。

**台灣張銘仁解卦** 

旅：表示旅行、不定、不安穩之意。 旅行者常居無定所，表示事事皆在浮動之中，雖不現凶象，但也是很令人煩心的。投資理財、感情、婚姻，大慨都是遊戲的心態吧!

**解釋：** 在火山口旅遊，非常危險。

**特性：** 一生多外出旅行運，喜歡多變化事物，重效率，享受，亦多桃花運，異性緣濃。興趣廣泛，愛嘗試冒險。

**運勢：** 諸事變動不定，此時只好堅守信心，多參考他人意見，否則必有凶。

**家運：** 內面不和，是非多，意見不一。家運衰也。

**疾病：** 病情變化不定，宜速就醫。

**胎孕：** 多是夜間產。

**子女：** 骨肉無情，不幸之兆。

**周轉：** 小數目可，大數目不成。

**買賣：** 多礙難成，或交易不成。

**等人：** 臨時變意不會來。

**尋人：** 此人為情所困，意志消沉而遠離也，難尋。

**失物：** 儘快去找，應可尋回，失物似在屋舍之外，留意鏡子之類物體，可提供線索。

**外出：** 很順利，且經常出行。因此，要時時注意安全。

**考試：** 很差。

**訴訟：** 宜速戰速決，時間一拖則不利。

**求事：** 白費心神。

**改行：** 不利。

**開業：** 開業者不得時機。

周易第56卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 旅瑣瑣，斯其所取災。

象曰：旅瑣瑣，志窮災也。

**白話文解釋** 

初六：旅人三心二意，進退猶豫，最後還是離開住所，結果自遭災禍。

《象辭》說：旅人三心二意，說明其人四處碰壁，精神疲憊。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，運氣不佳，須防禍難。做官的有才但不能受到上司的重用。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 所得有限，修行為宜。

**財運：** 本小利微，小心災禍。

**家宅：** 謹慎免災;小戶聯姻。

**身體：** 病初即治。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第30卦：離為火。這個卦是同卦(下離上離)相疊。離者麗也，附著之意，一陰附麗，上下二陽，該卦象徵火，內空外明。離為火、為明，太陽反覆升落，運行不息，柔順為心。

周易第56卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 旅即次，懷其資，得童僕，貞。

象曰：得童僕貞，終無尤也。

**白話文解釋** 

六二：旅人來到市場，帶著錢財，買來一男僕，卜問得吉兆。

《象辭》說：買一男僕，卜問得吉兆，看來這筆買賣沒有問題。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，運氣轉好，營謀有成。做官的顯耀。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運勢中正，名利皆得。

**財運：** 生財有道，作客無憂。

**家宅：** 寄居亦福;富室贅婿。

**身體：** 旅途有恙，受人照料。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第50卦：火風鼎。這個卦是異卦(下巽上離)相疊。燃木煮食，化生為熟，除舊布新的意思。鼎為重寶大器，三足穩重之象。煮食，喻食物充足，不再有困難和困擾。在此基礎上宜變革，發展事業。

周易第56卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 旅焚其次，喪其童僕，貞厲。

象曰：旅焚其次，亦以傷矣。以旅與下，其義喪也。

**白話文解釋** 

九三：旅人來到著火的市場上，新買的男僕乘亂跑掉。卜問得險兆。

《象辭》說：旅人來到著火的市場，豈不遭受損失。因為旅人帶著男僕同往，男僕乘亂跑掉是很自然的。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，運勢轉壞，多災多難。做官的有離職之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運勢顛倒，危難不少。

**財運：** 不必求利，早些防禍。

**家宅：** 小心防火;難以偕老。

**身體：** 孩子或童僕難保。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第35卦：火地晉。這個卦是異卦(下坤上離)相疊。離為日，為光明;坤為地。太陽高懸，普照大地，大地卑順，萬物生長，光明磊落，柔進上行，喻事業蒸蒸日上。

周易第56卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 旅於處，得其資斧，我心不快。

象曰：旅於處，未得位也。得其資斧，心未快也。

**白話文解釋** 

九四：旅人回到客居之處，因為賺了不少錢，心中不踏實。

《象辭》說：旅人回到客居之處，這不是恰當的住處。賺了不少錢，恐怕搶劫，自然心中不踏實。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，在外者，有所成就，但美中之足，有憂慘是非之事發生。從商者會獲利。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 一時有困，來年再說。

**財運：** 獲利有限，心中不平。

**家宅：** 地位不適;不是正室。

**身體：** 憂鬱不歡。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第52卦：艮為山。這個卦是同卦(下艮上艮)相疊。艮為山，二山相重，喻靜止。它和震卦相反。高潮過後，必然出現低潮，進入事物的相對靜止階段。靜止如山，宜止則止，宜行則行。行止即動和靜，都不可失機，應恰到好處，動靜得宜，適可而止。

周易第56卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 射雉，一矢亡，終以譽命。

象曰：終以譽命，上逮也。

**白話文解釋** 

六五：射野雞，一發命中，其人因而博得善時的美名。

《象辭》說：終於博得善射的美名，眾口傳譽，上面的人也知道了。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會得到老者的幫助，事有所成。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 晚運甚佳，值得恭喜。

**財運：** 小失大得，有利有名。

**家宅：** 可稱美善;佳偶天成。

**身體：** 殉難受獎。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第33卦：天山遁。這個卦是異卦(下艮上乾)相疊。乾為天，艮為山。天下有山，山高天退。陰長陽消，小人得勢，君子退隱，明哲保身，伺機救天下。

周易第56卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 鳥焚其巢，旅人先笑後號啕。喪牛於易，凶。

象曰：以旅在上，其義焚也。喪牛於易，終莫之聞也。

**白話文解釋** 

上九：鳥兒的巢窠被焚燒，周人的邑落被搶劫，四處流落的周人呵，美好的生活已成往事，悲慘的現實即在眼前，狄人牽著牛羊去，往後的日子怎么過。

《象辭》說：以商旅身分而身登高爵，非分之極，其居室被焚毀是意料之中的事，牛羊在易地被搶劫，也沒有人來體恤安慰，是理所應當。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，先好後壞，或遷居修造以避災難，或有目疾，或會遭火災。做官的難保其位，有先得後失之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 有失無得，樂極生悲。

**財運：** 小利大損，十分兇險。

**家宅：** 覆巢之險;先喜後悲。

**身體：** 屬牛者凶。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第62卦：雷山小過。這個卦是異卦(下艮上震)相疊。艮為山，震為雷，過山雷鳴，不可不畏懼。陽為大，陰為小，卦外四陰超過中二陽，故稱“小過”，小有越過。