---
hide:
  - navigation
---
# 第五十九卦：渙卦（風水渙）

**渙。** 亨，王假有廟。利涉大川，利貞。

象曰：風行水上，渙。先王以享於帝，立廟。

**白話文解釋** 

渙卦：亨通，因為君王親臨宗廟，禳災祈福。利於涉水過江河。這是吉利的貞卜

《象辭》說：本卦上卦為巽，巽為風;下卦為坎，坎為水。風行水上，是渙卦的卦象。先王觀此卦象，從而享祭天帝，建立宗廟，推行尊天孝祖的“德教”。

**邵雍河洛理數解卦** 

**離散解消，災害渙散；乘機觀變，養威蓄銳。** 

**小吉：** 得此卦者，初有不順，但終可解困，凡事宜小心則百事亨通，忌任性放縱。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 時來運轉，水到渠成。

**財運：** 神明保佑，財源流通。

**家宅：** 祈神得福;自成佳偶。

**身體：** 病情嚴重，恐難回天。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下坎上巽)相疊。風在水上行，推波助瀾，四方流溢。渙，水流流散之意。象徵組織和人心渙散，必用積極的手段和方法克服，戰勝弊端，挽救渙散，轉危為安。

**大象：** 風吹在水面上，流動四散，又有春風吹散嚴寒，令冰雪消解。

**運勢：** 雖有憂患，但終可解困，百事亨通，忌任性散慢。

**事業：** 處於比較困難的地步，主要是因為人心不齊。要採取強有力的辦法，求得安定團結。其中，最為重要的是堅持正道，秉持大公無私的精神，收人心以聚渙散。

**經商：** 市場狀況混亂，方向不明。適當的冒險是完全必要的。但必須公正無私，克制私慾。爭取有實力者的合作和支援也是完全有必要的。

**求名：** 必須靜下心來努力學習和提高知識水平，增加才幹。渙散的形勢必須進行治理，這需要多方面的人才。前途是光明的，關鍵取決於個人的努力。

**婚戀：** 只要雙方都抱著純正的目的，一定美滿成功。

**決策：** 為了開拓事業，必須使用積極的手段，克服和戰勝內部不團結的弊病。首先自己要除私心，犧牲小我，完成大我。切莫介入是非爭端之中。這樣，可以重新獲得安定的局面。在良好的環境裡，各項事業前途光明。

**台灣張銘仁解卦** 

渙：表示渙散之象，主凶象。心神不寧、精神不佳，人事向心力均已離散，有頹廢不振的運勢。事業、感情、婚姻根基開始有所鬆動。自身情緒不穩定，若能穩定情緒、定下心神，應會再恢復以往的神採風光。

**解釋：** 渙散。

**特性：** 喜追求變化，缺乏耐性，工作不穩定，理財能力差，愛旅行外出，變換住所。 對朋友熱心，桃花運也多。

**運勢：** 初有小損，但終可解困而心悅，凡事小心則百事亨通，任性放縱必敗。

**家運：** 起初有損，有波折且困，但可漸入佳境。

**疾病：** 幼年體弱多病，長大後漸康 ，注意血液、內分泌。

**胎孕：** 臨產婦無礙。

**子女：** 雙親百般勞苦為子女，而子女深知父母養育教導之恩，多得良好配偶，並有才藝之象。

**周轉：** 目標準確則有利，否則波折多亦難成。

**買賣：** 雖難成，客戶會再回來，但忍耐些時日可有利。

**等人：** 不一定會來。

**尋人：** 難尋。

**失物：** 不能尋回。

**外出：** 平安無事，水路更順利。

**考試：** 尚可，宜再加油。

**訴訟：** 凡事宜大事化小，小事化無，訴訟可解。

**求事：** 雖有挫折，但可成。宜耐心。

**改行：** 擇時視勢而行，不必急於一時。

**開業：** 開業可，初時有小挫折，勿驚。

周易第59卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 用拯馬壯，吉。

象曰：初六之吉，順也。

**白話文解釋** 

初六：洪水突來，因而乘馬逃避，匆促跌傷，倖免淹亡之禍，吉利。

《象辭》說：初六爻辭講的吉利，是因為初六陰爻居九二陽爻之下，有陰柔順從陽剛之意。像馬順從人意。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，得尊上提舉，營謀皆遂。做官的會受到重用，有望晉升。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 險中得救，必有後福。

**財運：** 同事相助，可以得利。

**家宅：** 新廈可居。

**身體：** 急治為宜。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第61卦：風澤中孚。這個卦是異卦(下兌上巽)相疊。孚本義孵，孵卵出殼的日期非常準確，有信的意義。卦形外實內虛，喻心中誠信，所以稱中孚卦。這是立身處世的根本。

周易第59卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 渙奔其機，悔亡。

象曰：渙奔其機，得願也。

**白話文解釋** 

九二：洪水奔涌，沖毀房基。性命無虞。不章中之萬幸。

《象辭》說：蕩滌沖刷其污垢，正是心中所願。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，謀望有成，或會成家。做官的有實權。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運勢順利，心想事成。

**財運：** 貨物貿易，如願以償。

**家宅：** 先散後聚;女長於男。

**身體：** 愁眉不展，良醫可治。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第20卦：風地觀。這個卦是異卦(下坤上巽)相疊，風行地上，喻德教遍施。觀卦與臨卦互為綜卦，交相使用。在上者以道義觀天下;在下者以敬仰瞻上，人心順服歸從。

周易第59卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 渙其躬，無悔。

象曰：渙其躬，志在外也。

**白話文解釋** 

六三：洪水衝到身上，幸免於難，尚可慶幸。

《象辭》說：沖刷他的身體，說明其人志在教育他人，治理國家。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，常人獲利。做官的出外就職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 勇於赴難，值得尊敬。

**財運：** 重財輕命，自討苦吃。

**家宅：** 出外免禍;守節之志。

**身體：** 轉危為安。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第57卦：巽為風。這個卦是同卦(下巽上巽)相疊，巽為風，兩風相重，長風不絕，無孔不入，巽義為順。謙遜的態度和行為可無往不利。

周易第59卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 渙其群，元吉。渙有丘，匪夷所思。

象曰：渙其群，元吉，光大也。

**白話文解釋** 

六四：洪水沖向人群，然而十分幸運，因為人群聚集在山丘上，洪水只能淹到山腳，否則其後果是平常難以想像的。

《象辭》說：沖刷大眾百姓，說明君王德教廣施，教化大行。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，先凶後吉，謀望和合，求利可獲。做官的會身居要職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 大運亨通，脫困成業。

**財運：** 散財濟危，自成天地。

**家宅：** 自有可觀。

**身體：** 凝聚元氣，病體自愈。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第6卦：天水訟。這個卦是異卦(下坎上乾)相疊。同需卦相反，互為“綜卦”。乾為剛健，坎為險陷。剛與險，健與險，彼此反對，定生爭訟。爭訟非善事，務必慎重戒懼。

周易第59卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 渙汗，其大號渙，王居，無咎。

象曰：王居無咎，正位也。

**白話文解釋** 

九五：洪水橫溢，淹沒國都，淹及王宮，牽好人員早巳撤走，沒有大的災難。

《象辭》說：王宮沒有遭遇災難，因為九五陽爻居上卦中位，位尊且正，自然無災難。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，正當好運，事事皆吉，求利者遂。做官的會升遷。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 中正之位，諸事皆吉。

**財運：** 言行中庸，利潤自來。

**家宅：** 富貴之家;必得貴婿。

**身體：** 大汗可愈。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第4卦：山水蒙。這個卦是異卦(下坎上艮)相疊，艮是山的形象，喻止;坎是水的形象，喻險。卦形為山下有險，仍不停止前進，是為蒙昧，故稱蒙卦。但因把握時機，行動切合時宜，因此，具有啟蒙和通達的卦象。

周易第59卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 渙其血，去逖出，無咎。

象曰：渙其血，遠害也。

**白話文解釋** 

上九：洪水退去，憂患消除，但仍須警惕，加強防範，這樣就沒有災難。

《象辭》說：有血光之災，走開，遠遠地走開，這樣就可遠離災害。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，先難後易，運勢好轉。做官的外出就職者會有災難。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運勢通達，無須憂心。

**財運：** 貿易順利，財源自來。

**家宅：** 避免衝突;遠嫁之象。

**身體：** 氣血鬱積，疏通即治。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第29卦：坎為水。這個卦是同卦(下坎上坎)相疊。坎為水、為險，兩坎相重，險上加險，險阻重重。一陽陷二陰。所幸陰虛陽實，誠信可豁然貫通。雖險難重重，卻方能顯人性光彩。