---
hide:
  - navigation
---
# 第三十八卦：睽卦（火澤睽）

**睽。** 小事吉。

象曰：上火下澤，睽。君子以同而異。

**白話文解釋** 

睽卦：筮遇此卦，小事吉利。

《象辭》說：本卦上卦為離，離為火;下卦為兌，兌為澤。上火下澤，兩相乖離，是睽卦的卦象。君子觀此卦象，從而綜合萬物之所同，分析萬物之所異。

**邵雍河洛理數解卦** 

**人心外向，背道而馳；難以成事，不宜大舉。** 

**凶：** 得此卦者，運氣不佳，水火不容，相互矛盾，諸事難成。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 上下不通，以正處之。

**財運：** 人棄我取，尚有小利。

**家宅：** 遷避為宜;擇而娶之。

**身體：** 上火下濕，實在難治。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下兌上離)相疊。離為火;兌為澤。上火下澤，相違不相濟。克則生，往復無空。萬物有所不同，必有所異，相互矛盾。睽即矛盾。

**大象：** 離火向上，兌澤則向下，一上一下，兩相乖違，又二女同居，不得正之象。

**運勢：** 氣運欠佳，諸事難成，有水火不容之象，宜處變不驚。

**事業：** 事業開創困難，處境艱辛。如能志同道合，相互信任，目的可以達到。但起初成功的多是小事。小事積累可成大事。事成於協力合作，敗於眾志相異。應加強團結，委曲以求相通。最忌內部相互猜疑。

**經商：** 應以心平氣和的態度投入市場競爭，求大同而存小異。對競爭對手不應敵視，可和而不流，群而不黨。尤其不能惹起糾紛，極力避免災禍。

**求名：** 以真誠的心努力上進。對於惡人必要時亦不可完全不交往，應採取寬大包容的態度，適度往來。對志同道合者也不必完全一致，可異中求同。

**婚戀：** 雙方必真誠相待。否則，第三者極易介入，夫妻相疑則家破。

**決策：** 處於矛盾、對應狀態。必須注意以寬宏大度、平和、柔順的態度對待人生。這樣才能心平氣和，柔而上進。認清合必有離，離必有合;同中有異，異中有同的道理。否則，剛極暴躁，明極生疑。暴疑皆可致命。

**台灣張銘仁解卦** 

睽：表示乖危、叛逆、背離之象，主凶象。意見不合，彼此爭鬥、任性、不協調。事事均不順，且有被出賣的危險，注意犯小人。

**解釋：** 防小人。

**特性：** 經常事與願違，個性敏銳，理想化，感情與理智容易矛盾衝突，易生孤獨感，宜往專技藝術發展。

**運勢：** 水火不相容，則氣運不通，勢行低落，諸事難成。凡事有違叛之時，若能處變不驚，不逞強出頭，尚可轉危為安。有家內不和，親友疏散之情。宜力持溫和，忍耐去克服困難，始可渡危。

**家運：** 困苦離親之象，不和睦之情。家運衰頹，雖可得小利，但也濟不敷出。

**疾病：** 輕症宜速就醫，重症則危，更防斷症錯誤，注意心臟，寒熱失調之症。

**胎孕：** 無礙。

**子女：** 子女不和，有骨肉無情之不幸，且其子女六親緣薄無靠。

**周轉：** 難以如願。

**買賣：** 多阻礙，難成，若成者亦必損。

**等人：** 不會來。

**尋人：** 因口角負氣出走，其志不同故不易尋。

**失物：** 不能找回。有失竊的可能。

**外出：** 順利。途中可以得到善人相助。

**考試：** 落榜。

**訴訟：** 宜速求和解，遲則理屈辭窮。

**求事：** 無希望。

**改行：** 不宜。

**開業：** 不利。

周易第38卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 悔亡，喪馬勿逐，自復。見惡人，無咎。

象曰：見惡人，以辟咎也。

**白話文解釋** 

初九：不必悔恨，丟失了馬匹，不必尋找，它自會回來，途中碰見壞人，也不會有災禍。

《象辭》說：遇見壞人之所以無災禍，意在消除惡人的惡意。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，營謀先失而後得，人事先離而後合，謹防兇惡之災患。做官的閒職者復職，被貶者復升。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 好運初至，順其自然。

**財運：** 不必多慮，後必大亨。

**家宅：** 平順無咎;耐心等待。

**身體：** 沒有大礙。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第64卦：火水未濟。這個卦是異卦(下坎上離)相疊。離為火，坎為水。火上水下，火勢壓倒水勢，救火大功未成，故稱未濟。《周易》以乾坤二卦為始，以既濟、未濟二卦為終，充分反映了變化發展的思想。

周易第38卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 遇主於巷，無咎。

象曰：遇主於巷，未失道也。

**白話文解釋** 

九二：遇著了熱情好客的主人，沒有災難。

《象辭》說：遇著了熱情好客的主人，這說明沒有迷失道路。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，會得知己，營謀遂意。做官的會遇到明主，升遷有望。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 風雲際會，勇往直前。

**財運：** 遭到財主，共同經營。

**家宅：** 貴人來訪;小心私情。

**身體：** 得遇良醫。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第21卦：火雷噬嗑。這個卦是異卦(下震上離)相疊。離為陰卦;震為陽卦。陰陽相交，咬碎硬物，喻恩威並施，寬嚴結合，剛柔相濟。噬嗑為上下顎咬合，咀嚼。

周易第38卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 見輿曳，其牛掣。其人天且劓，無初有終。

象曰：見輿曳，位不當也;無初有終，遇剛也。

**白話文解釋** 

六三：看見一輛拉貨的車，拉車的牛一俯一仰拉得很費勁，趕車的人是—個烙了額，割了鼻的奴隸。起初車子陷著不動，後來終於拉動了。

《象辭》說：看見一個烙額割鼻的奴隸在拉車，爻象表明：六三陰爻而居於陽位，所處不當，像人落入了悲苦的境地。起初不順，結局倒好，因為六三陰爻上進遇到九四陽爻，像人得到強者的幫助。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，謀望有阻，險中求安，先迷後順。不良者有骨肉刑傷之厄。做官的須防小人的讒言。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 恐有刑傷，苦撐三年。

**財運：** 人和不易，無利可圖。

**家宅：** 朝西為宜;先疑後釋。

**身體：** 面上有瘡，久後自愈。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第14卦：火天大有。這個卦是異卦(下乾上離)相疊。上卦為離，為火;下卦為乾，為天。火在天上，普照萬物，萬民歸順，順天依時，大有所成。

周易第38卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 睽孤，遇元夫。交孚，厲無咎。

象曰：交孚無咎，志行也。

**白話文解釋** 

九四：旅人孤單地行路，遇上一個跛子，一同被抓住，情形危險，但終無災禍。

《象辭》說：交相信任，必無災難，說明其志得行，目的達到。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，能得到朋友的幫助，轉危為安，求婚者必配。做官的會得到同僚的推薦，升遷有機。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 孤僻個性，朋友相助。

**財運：** 進退兩難，舊友幫忙。

**家宅：** 四周荒涼。

**身體：** 目疾求醫。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第41卦：山澤損。這個卦是異卦(下兌上艮)相疊。艮為山;兌為澤。上山下澤，大澤浸蝕山根。損益相間，損中有益，益中有損。二者之間，不可不慎重對待。損下益上，治理國家，過度會損傷國基。應損則損，但必量力、適度。少損而益最佳。

周易第38卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 悔亡，厥宗噬膚，往何咎?

象曰：厥宗噬膚，往有慶也。

**白話文解釋** 

六五：沒有悔恨。瞧見同族宗人在吃肉，孤單的旅人欣然結伴同行，一路平安無事。

《象辭》說：同族宗人在吃肉，前往，必有喜慶之事。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，經營獲利，抬舉有人。不良者，親朋怨惡，骨肉刑傷，官司牽連。做官的會獲得成就與名望，讀書人會取得佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 同宗相助，可以放心。

**財運：** 須防合夥，自己端正。

**家宅：** 舊屋可居;親上加親。

**身體：** 皮膚毛病，不難治好。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第10卦：天澤履。這個卦是異卦(下兌上乾)相疊，乾為天，兌為澤，以天喻君，以澤喻民，原文：“履(踩)虎尾，不咥(咬)人”。因此，結果吉利。君上民下，各得其位。兌柔遇乾剛，所履危。履意為實踐，卦義是腳踏實地的向前進取的意思。

周易第38卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 睽孤，見豕負塗，載鬼一車。先張之弧，後說之弧，匪寇婚媾。往遇雨則吉。

象曰：遇雨之吉，群疑亡也。

**白話文解釋** 

上九：旅人孤單地行路，見一頭大豬伏在路上，又遇上一輛大車，上面滿載著打扮得奇形怪狀的人。旅人搭弓欲射，後來又放下弓箭。因為這夥人不是強盜，而是去訂婚的。旅人照常行進，遇上大雨，但一切平安。

《象辭》說：上九爻辭講的旅人途遇婚媾之人，開始相互猜疑，幾致動武，後來相安無事，照常旅行。這是因為雙方疑懼消失了。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，遭污受誣，先損後益。做官的須防被誹謗之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運轉之時，正心誠意。

**財運：** 秋雨之後，方可獲利。

**家宅：** 防有作祟;婚姻終和。

**身體：** 因疑成病，解疑無礙。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第54卦：雷澤歸妹。這個卦是異卦(下兌上震)相疊。震為動、為長男;兌為悅、為少女。以少女從長男，產生愛慕之情，有婚姻之動，有嫁女之象，故稱歸妹。