---
hide:
  - navigation
---
# 第二十一卦：噬嗑卦（火雷噬嗑）

**噬嗑。** 亨。利用獄。

象曰：雷電噬嗑。先王以明罰敕法。

**白話文解釋** 

噬瞌卦：通泰。利於訟獄。

《象辭》說：本卦下卦為震為雷，上卦為離為電，雷電交合是噬嗑的卦象。先王觀此卦象，取法於威風凜凜的雷、照徹幽隱的電，思以嚴明治政，從而明察其刑罰，修正其法律。

**邵雍河洛理數解卦** 

**咬碎硬骨，強硬態度；事多困阻，積極謀求。** 

**凶：** 得此卦者，事不遂心，紛爭難免，諸事被阻，宜堅守常規，不為利誘，可保平安。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 好運初動，聲名直上。

**財運：** 買賣皆成，貨物暢銷。

**家宅：** 小心火災;百年好合。

**身體：** 須防鬱熱，失物不保。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下震上離)相疊。離為陰卦;震為陽卦。陰陽相交，咬碎硬物，喻恩威並施，寬嚴結合，剛柔相濟。噬嗑為上下顎咬合，咀嚼。

**大象：** 上唇與下唇間有物，必須咬斷，方能合攏，乃諸事被阻，務必去除，方可成功。

**運勢：** 諸事阻隔，紛爭難免，宜守常規，不為利誘，問題可解決。

**事業：** 困難與阻力非常大，應以堅強的意志，果敢的行為，公正無私的態度去戰勝種種厄運，爭取事態好轉。為了早日化險為夷，必要時可採取強硬手段，甚至訴諸法律。

**經商：** 處於不利的時候，頭腦冷靜，明察形勢，尋求機遇，不為眼前小利所誘，不發非分之財。認真聽取忠告，遵守法紀，秉公辦事，不得徇私情，更警惕不得觸犯刑律。

**求名：** 自己的努力尚不為人所知，不可急於求成，受到挫折應看作是對自己的考驗，持之以恆，必能成功。

**婚戀：** 初不順利，須有頑強精神可以取得滿意的結果，不可以個人的情緒左右家庭事務。

**決策：** 一生不平坦，會遇到挫折和磨難，但應看作是對個人的考驗，應認真總結經驗教訓，以更為堅強的意志，不屈不撓，繼續前進。經過鍛鍊，各方面都會有較大的進展，終將進入光明境地，取得重大成就。

**台灣張銘仁解卦** 

噬嗑：表示如鯁在喉、難以決策。主吉凶未定，是個狀況卦，有點偏小凶。也如同「雞肋」一般，食之無味、棄之又可惜!是需要堅決下個決心的時候了!

**解釋：** 被吞沒掉。

**特性：** 生命力強，堅守奮鬥，百折不撓，對自己要求很高，不斷充實自己，突破超越提升。克服困難，宜往大企業大單位任職，較能有所表現。

**運勢：** 諸事不遂心，多受阻害。有紛爭，無法前進之時，宜守原則，不為利誘，以免被人中傷。然而一般人多有無法逃避利誘者，故必受禍，若能和氣處事為安，更須突破困難方可通達。

**家運：** 家庭有不和現象，亦常有無法溝通之阻礙。除非彼此能夠排除成見，否則無法融洽相處。

**疾病：** 病情嚴重，注意足部，心臟、神經系統病變。

**胎孕：** 胎有驚。

**子女：** 兒女倔強、反抗。

**周轉：** 卦已明示有困難，但誠心或可圓滿。

**買賣：** 多阻撓且多是非。但若積極推進，不要放棄，則有利，可成。

**等人：** 受到阻礙，不能來。

**尋人：** 必因發生爭端或涉嫌重大事件而出走。去廟觀市井求之，東、南方。

**失物：** 有被人捷足撿走的可能，尋回的機會不大。

**外出：** 另擇他日為佳。若非出門不可，務必充分準備，小心為是。

**考試：** 不佳。

**訴訟：** 宜採取主動，據理力爭。

**求事：** 多生枝節，不利。唯有積極去謀求方有所成就。

**改行：** 有礙，但耐心排除可成。

**開業：** 開業吉，中途有是非，宜耐心解決。

周易第21卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 屨校滅趾，無咎。

象曰：屨校滅趾，不行也。

**白話文解釋** 

初九：拖著刑具，磨破了腳趾，但沒有大的災難。

《象辭》說：拖著刑具，磨破了腳趾，小懲則可大戒，使之不重犯過錯。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，宜謹慎行事，以免生禍端。做官的會遭到貶職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 須防小災，慎免大患。

**財運：** 謹慎交易，避開木業。

**家宅：** 興工改造;婚嫁不宜。

**身體：** 足病初發，宜早醫治。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第35卦：火地晉。這個卦是異卦(下坤上離)相疊。離為日，為光明;坤為地。太陽高懸，普照大地，大地卑順，萬物生長，光明磊落，柔進上行，喻事業蒸蒸日上。

周易第21卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 噬膚滅鼻，無咎。

象曰：噬膚滅鼻，乘剛也。

**白話文解釋** 

六二：大吃鮮魚嫩肉，遭受割鼻之刑，但沒有大難。

《象辭》說：大吃鮮魚嫩肉，遭受割鼻之刑，因為六二之爻居於陽爻之上，像人享受非分之福。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，進退艱難，是非不斷，或生暗疾，骨肉有傷。做官的不會順利，會有所糾結。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 才力尚淺，須借人助。

**財運：** 暫時保存，待價出手。

**家宅：** 老宅不利;婚嫁興家。

**身體：** 肌膚有病，小心深入。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第38卦：火澤睽。這個卦是異卦(下兌上離)相疊。離為火;兌為澤。上火下澤，相違不相濟。克則生，往復無空。萬物有所不同，必有所異，相互矛盾。睽即矛盾。

周易第21卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 噬臘肉，遇毒。小吝，無咎。

象曰：遇毒，位不當也。

**白話文解釋** 

六三：吃臘肉，中毒。碰上了麻煩，但不十分嚴重。

《象辭》說：中毒，因為六三陰爻居於陽位，像人不稱其位。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，不易成事，運氣不順，或生心腹之疾，或有驚險。做官的才力不及，有失。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 氣運不佳，反遭人怨。

**財運：** 處置不當，反受損失。

**家宅：** 小有不安。

**身體：** 藥不對症，幸無大礙。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第30卦：離為火。這個卦是同卦(下離上離)相疊。離者麗也，附著之意，一陰附麗，上下二陽，該卦象徵火，內空外明。離為火、為明，太陽反覆升落，運行不息，柔順為心。

周易第21卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 噬乾胏，得金矢。利艱貞，吉。

象曰：利艱貞吉，未光也。

**白話文解釋** 

九四：啃吃骨頭，發現骨頭中有金屬箭頭。卜問艱難之事，結果是吉利的。

《象辭》說：卜問艱難之事，結果是吉利的，但目前仍處於艱難之中，尚未進入光明之境。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，經商必獲利。做官的會升遷，讀書人會成名。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 改舊促新，萬事皆吉。

**財運：** 小本大利，自然可喜。

**家宅：** 保家有道;婚嫁勤儉。

**身體：** 難治之症，宜多調養。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第27卦：山雷頤。這個卦是異卦(下震上艮)相疊。震為雷，艮為山。山在上而雷在下，外實內虛。春暖萬物養育，依時養賢育民。陽實陰虛，實者養人，虛者為人養。自食其力。

周易第21卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 噬乾肉，得黃金。貞厲，無咎。

象曰：貞厲無咎，得當也。

**白話文解釋** 

六五：吃乾肉，發現金屬箭頭。卜問得危險之兆，但最終可以無災禍。

《象辭》說：卜問得危險之兆，但最終可以無災禍，因為六五之爻居上卦中位，位象得當，可以化險為夷。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，行好運，有病的會痊癒，有冤的會昭雪，讀書人進取成名，做官的會剪除小人。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 正當行運，無不如意。

**財運：** 上品貨物，自然得利。

**家宅：** 方位合宜

**身體：** 忌食肉類，小心調養。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第25卦：天雷無妄。這個卦是異卦(下震上乾)相疊。乾為天為剛為健;震為雷為剛為動。動而健，剛陽盛，人心振奮，必有所得，但唯循純正，不可妄行。無妄必有獲，必可致福。

周易第21卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 何校滅耳，凶。

象曰：何校滅耳，聰不明也。

**白話文解釋** 

上九：肩上扛著大枷，磨破了耳朵，兇險。

何，借為荷，背負。校，指枷。加於頸脖上的刑具。滅，磨破。參見前注。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，須防爭訴，不良者，耳目不明，血氣不順，或有生命之憂。做官的須防止小人的讒言而遭致貶職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 柔和處世，可保無虞。

**財運：** 得利即止，可無大損。

**家宅：** 須防意外。

**身體：** 眼耳之疾;保養頭部。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第51卦：震為雷。這個卦是同卦(下震上震)相疊。震為雷，兩震相疊，反響巨大，可消除沉悶之氣，亨通暢達。平日應居安思危，懷恐懼心理，不敢有所怠慢，遇到突發事變，也能安然自若，談笑如常。