---
hide:
  - navigation
---
# 第三十四卦：大壯卦（雷天大壯）

**大壯。** 利貞。

象曰：雷在天上，大壯。君子以非禮弗履。

**白話文解釋** 

大壯卦：吉利的卜問。

《象辭》說：本卦上卦為震，震為雷，下卦為乾，乾為天，天上鳴雷是大壯的卦象。君子觀此卦象，以迅雷可畏，禮法森嚴，從而畏威知懼，唯禮是遵。

**邵雍河洛理數解卦** 

**光明正大，強盛壯大；容忍和氣，切忌衝動。** 

**小吉：** 得此卦者，運勢過於強盛，宜心平氣和，謹慎行事，否則必生過失。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 成名不難，不可驕傲。

**財運：** 得價即售，不可過貪。

**家宅：** 小心防火;相敬如賓。

**身體：** 保養腳部。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下乾上震)相疊。震為雷;乾為天。乾剛震動。天鳴雷，雲雷滾，聲勢宏大，陽氣盛壯，萬物生長。剛壯有力故曰壯。大而且壯，故名大壯。四陽壯盛，積極而有所作為，上正下正，標正影直。

**大象：** 雷聲響亮，光明天際，為正大光明之象，又為強烈地動之象，為六衝卦之一。

**運勢：** 運勢雖強，但已屆極盛之時，宜心平氣和，否則反招失敗，須知物極必反。

**事業：** 處世憑智不憑力，有勇更有謀，切忌蠻幹，該守不守，自取其凶。不可逞強，否則自取兇險。對小人應有防犯，尤其不得忽視小人的奸詐。對事業應勇往直前，但切忌冒進。

**經商：** 處在高漲階段，形勢很好。但決不可逞強，更不可妄動，應主動增強與他人的合作。提高警惕，認識物極必反的道理，做事業衰退的準備。

**求名：** 務必注意妥善地運用自己的力量，不可自恃剛健強壯而冒進。尤其不可自負。適當發揮自己的才幹，加上外力的援助，必有所作為。

**婚戀：** 決不可因自己條件好而高傲。切勿錯過好姻緣。

**決策：** 強健適中，不可過分消耗自己的力量。在事業順利的時刻，尤其不可妄動。更應注意，很可能已經處於進退維谷的狀態，務必自保待機，及早有所準備。

**台灣張銘仁解卦** 

大壯：表示天上打雷、聲勢浩大，行動迅速、積極之象。 此卦一般以吉處藏凶來論。因為對人、對事最忌衝動。此卦有過於不理性衝動之象，容易犯錯。尤其有血光之禍，被人毆打、傷害之意。得此卦，凡事再三思為吉。

**解釋：** 聲勢浩蕩。

**特性：** 愛冒險，領導欲強，喜怒易形於色，不喜歡太平淡安定的工作生活。金錢支出大方，朋友人緣不錯。

**運勢：** 剛強過盛者，若不思正與順，則有躁動之害耳。雖運勢強大，時至當盛之期，但忌血氣方剛。處事​​欠思慮而遭破運，宜力持和平、順氣，勿得罪人，否則會因此而招來失敗，切勿貪妄。

**家運：** 已壯大且富有，但亦有似成而空之感。

**疾病：** 生平少病者遇此卦則不利，注意急性呼吸道感染和腦疾等。

**胎孕：** 子母有難非喜。

**子女：** 兒女有自視太高，目中無人之情。

**周轉：** 勿再三借貸，如此反而不利。

**買賣：** 可成功與獲大利，但往後要小心，有反遭不利之情況。

**等人：** 遲來。

**尋人：** 為鬥氣而出走，若尋找途中不見，則難查下落，東方或西北方。

**失物：** 不能取回。

**外出：** 慎重外出，不可莽撞，否則不吉利。

**考試：** 有好成績，但勿太驕傲。

**訴訟：** 忌與人鬥氣，宜和解收場否則兩敗俱傷。

**求事：** 可順利，勿太剛強行事。

**改行：** 可，不過勿太勉強。

**開業：** 吉利。

周易第34卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 壯於趾，征凶，有孚。

象曰：壯於趾，其孚窮也。

**白話文解釋** 

初九：傷於腳趾。筮遇此爻，出征則凶，但尚有收穫。

《象辭》說：自恃兵強，侵略他國，雖有收穫，但信用掃地。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，會有爭訴，動則凶，須防足疾。做官的須防小人的讒言而受辱。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 有勇無謀，功名必卑。

**財運：** 不能慎思，必遭損失。

**家宅：** 不可遷移;防女足疾。

**身體：** 慎擇良醫。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第32卦：雷風恆。這個卦是異卦(下巽上震)相疊。震為男、為雷;巽為女、為風。震剛在上，巽柔在下。剛上柔下，造化有常，相互助長。陰陽相應，常情，故稱為恆。

周易第34卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 貞吉。

象曰：九二貞吉，以中也。

**白話文解釋** 

九二：卜問得吉兆。

《象辭》說：九二爻辭講貞正吉利，因為九二之爻居下卦中位，像人守中正之道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，營謀得意。做官的中庸處事，心中無愧。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 中庸處世，受到肯定。

**財運：** 貨價合宜，自然獲利。

**家宅：** 地位適中;婚姻吉祥。

**身體：** 滋補得宜。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第55卦：雷火豐。這個卦是異卦(下離上震)相疊，電閃雷鳴，成就巨大，喻達到頂峰，如日中天。告戒;務必注意事物向相反方面發展，盛衰無常，不可不警惕。

周易第34卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 小人用壯，君子用罔;貞厲，羝羊觸藩，羸其角。

象曰：小人用壯，君子罔也。

**白話文解釋** 

九三：小人捕獸憑氣力，君子捕獸靠網圍。卜問得險兆。公羊以角撞藩，結果被籬笆卡住。

《象辭》說：小人捕獸憑氣力，君子捕獸靠網圍。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，或有官司之事，或家中有喪，人財不利。做官的多禍難，進退難安。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 臨事而懼，謙退受益。

**財運：** 不必壟斷，否則大耗。

**家宅：** 過高易震;夫妻反目。

**身體：** 血氣過剛，防有不測。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第54卦：雷澤歸妹。這個卦是異卦(下兌上震)相疊。震為動、為長男;兌為悅、為少女。以少女從長男，產生愛慕之情，有婚姻之動，有嫁女之象，故稱歸妹。

周易第34卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 貞吉，悔亡;藩決不羸，壯於大輿之輹。

象曰：藩決不羸，尚往也。

**白話文解釋** 

九四：卜問得吉兆，沒有悔恨。因為公羊衝決籬笆，擺脫了拘系，但又被車輪撞傷，不能亂沖亂撞了。

《象辭》說：衝決籬笆，擺脫掏系，恐其衝撞別處。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，常人得福，久靜者必動，動則吉。做官的閒職者復職，進取如意。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 前途無阻，功名亦顯。

**財運：** 滿載而歸，何樂不為。

**家宅：** 趕快整修;不是佳偶。

**身體：** 恐有不測。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第11卦：地天泰。這個卦是異卦(下乾上坤)相疊，乾為天，為陽;坤為地，為陰，陰陽交感，上下互通，天地相交，萬物紛紜。反之則凶，萬事萬物，皆對立，轉化，盛極必衰，衰而轉盛，故應時而變者泰(通)。

周易第34卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 喪羊於易，無悔。

象曰：喪羊於易，位不當也。

**白話文解釋** 

六五：喪羊於狄。筮遇此爻，沒有大的災禍。

《象辭》說：喪羊於狄，因為六五陰爻而居處陽位，是所處不當，像人所處環境不適當，將蒙受損失。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，一籌莫展，不能得利，病者有喪身之兆。做官的會荒於政務。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 亡羊補牢，晚年有望。

**財運：** 恐有小失，尚無大礙。

**家宅：** 不宜畜牧;婚禮不成。

**身體：** 不吉之象。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第43卦：澤天夬。這個卦是異卦(下乾上兌)相疊。乾為天為健;兌為澤為悅。澤氣上升，決注成雨，雨施大地，滋潤萬物。五陽去一陰，去之不難，決(去之意)即可，故名為夬(guài)，夬即決。

周易第34卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 羝羊觸藩，不能退，不能遂，無攸利。艱則吉。

象曰：不能退，不能遂，不詳也;艱則吉，咎不長也。

**白話文解釋** 

上六：羊角插進了籬笆，退不了，進不了，處境不利。但是，目前雖處於艱難之中，最終可以化解逢吉。

《象辭》說：不能退，不能進，陷入進退維谷之中，這是遭逢不祥。雖陷入艱難之中，最終可以化解逢吉，是說災難不會長久。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，進退兩難，多是非爭訴，宜守常。做官的宜退不宜進，恐有遭貶之危。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 早些退休，以免後悔。

**財運：** 原想發財，難以保本。

**家宅：** 艱難自守;先苦後樂。

**身體：** 進退兩難。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第14卦：火天大有。這個卦是異卦(下乾上離)相疊。上卦為離，為火;下卦為乾，為天。火在天上，普照萬物，萬民歸順，順天依時，大有所成。