---
hide:
  - navigation
---
# 第三十卦：離卦（離為火）

**離。** 利貞，亨。畜牝牛，吉。

象曰：明兩作，離。大人以繼明照四方。

**白話文解釋** 

離卦：吉利的占問，通泰。飼養母牛，吉利。

《象辭》說：今朝太陽升，明朝太陽升，相繼不停頓，這是離卦的卦象。貴族王公觀此卦象，從而以源源不斷的光明照臨四方。

**邵雍河洛理數解卦** 

**附麗光明，謙虛緩進；公正柔和，順守則吉。** 

**小吉：** 得此卦者，宜謙虛謹慎，穩步進取，則前途光明。急進及意氣用事者必有所損失。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 努力修德，前途光明。

**財運：** 與火有關，皆有所得。

**家宅：** 貴人之屋;可得繼室。

**身體：** 熱病嚴重，小心大去。

**傳統解卦** 

這個卦是同卦(下離上離)相疊。離者麗也，附著之意，一陰附麗，上下二陽，該卦象徵火，內空外明。離為火、為明，太陽反覆升落，運行不息，柔順為心。

**大象：** 兩離火相重，上下通明之象，火有氣，但無形，主不實不定之意。

**運勢：** 外觀極盛，烈日當空之象，凡事不宜急進及意氣用事。

**事業：** 已快進入頂點，盛極而衰，務必總結經驗教訓，趨善避邪，以順自養，居危知危，激勵志氣，切勿妄動。尤應求助中正的人援助，以期重振事業。

**經商：** 戒急於求成，宜兢兢業業，憂深慮遠，考察市場行情，公平競爭，不可投機取巧。爭取與他人密切合作。

**求名：** 方向未確定之前，不可到處亂撞，應持之以恆，執意追求，虛心向有才德的長者請教。

**婚戀：** 自己尋找對象恐怕有困難，最好請可靠的朋友、長輩幫忙，不得急躁。雙方應相互尊敬，最忌生邪念。

**決策：** 樂天知命，順應自然，年輕時急於上進，未能實現理想，但堅持中正、謙和，可無災禍，時常警覺，更可化險為夷。在危難時要尋求依託，但要慎重選擇對象。晚年應知天命，尤不可不顧時勢而輕舉妄圖動。

**台灣張銘仁解卦** 

火：表示智慧、明亮、溫暖。六衝卦、純卦，主大吉大凶、大好大壞之象，也表虛象不實之意。

**解釋：** 變動，突發火光。

**特性：** 喜歡與人競爭，衝動，自尊心強，不服輸，容易遭人排斥反對。依賴自己努力，他人助力較少。

**運勢：** 雖然目前外觀極盛一切順利，可能為假象、虛象，而且雙火之燃，其內部、內情已有所損，又雙火之烈，如烈日中天，故凡事宜守之，勿太急進，待人以謙和、理性，否則必有所損失。宜順從長輩，勿因急躁而妄動或意氣用事，則可欣欣向榮也。

**家運：** 富有幸福之運，必須保持仁和謙恭，驕傲自大者易招致失敗，宜謙遜處世。

**疾病：** 急病可解，久病則凶，宜耐心調養、為心臟眼科血疾。

**胎孕：** 胎有不安。產母不宜出外游。

**子女：** 子女幸福，但有嬌生慣養之嫌，勿疏於教導為上。

**周轉：** 可得到上輩的幫助渡過難關。

**買賣：** 交易必得利，忌用不法手段。

**等人：** 一定會來。

**尋人：** 此人因受到誘惑或煽動而出走。南方可尋，且小有是非。

**失物：** 動作快，可尋回。

**外出：** 可行動，事先應準備充分，不可倉促上路。

**考試：** 成績不錯。

**訴訟：** 只宜人侵己，不宜己侵人，主動者不利。

**求事：** 尊重長輩安排。待時機可獲良好事業。

**改行：** 可極力推展。

**開業：** 開業者吉象。

周易第30卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 履錯然，敬之，無咎。

象曰：履錯之敬，以辟咎也。

**白話文解釋** 

初九：聽到紛來沓至的腳步聲，立時警惕戒備，可以無災難。

《象辭》說：聽到紛至沓來的腳步聲，立時警惕戒備，可以避免災難。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，須防無妄之災，宜謹慎，或有足疾。做官的宜安守。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 臨事而懼，得助而成。

**財運：** 暫無大利，但可無咎。

**家宅：** 大道之旁。

**身體：** 走路小心。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第56卦：火山旅。這個卦是異卦(下艮上離)相疊。此卦與豐卦相反，互為“綜卦”。山中燃火，燒而不止，火勢不停地向前蔓延，如同途中行人，急於趕路。因而稱旅卦。

周易第30卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 黃離，元吉。

象曰：黃離元吉，得中道也。

**白話文解釋** 

六二：天空出黃霓，大吉大利。

《象辭》說：黃色附麗於身，大吉大利，因為六二之爻居下卦中位，像人得中正之道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，財利可獲。做官的會受到重用。讀書人會取得佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 文明在外，功名必顯。

**財運：** 利在土木，中規中矩。

**家宅：** 振起家聲;可成佳偶。

**身體：** 鬱熱之症。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第14卦：火天大有。這個卦是異卦(下乾上離)相疊。上卦為離，為火;下卦為乾，為天。火在天上，普照萬物，萬民歸順，順天依時，大有所成。

周易第30卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 日昃之離。不鼓缶而歌，則大耋之嗟，凶。

象曰：日昃之離，何可久也。

**白話文解釋** 

九三：黃昏時分有霓虹出現在天空，這是凶兆，人們居然不擊鼓唱歌禳除它，老人感到悲哀，災殃快要來了。

《象辭》說：黃昏時分的霓虹，怎么會長留不散。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，樂中生悲，吉中生愁，險難迭生。做官的告休。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 老大無成，心思渙散。

**財運：** 留連夜市，必傷正業。

**家宅：** 老人不安;難望偕老。

**身體：** 早睡早起。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第21卦：火雷噬嗑。這個卦是異卦(下震上離)相疊。離為陰卦;震為陽卦。陰陽相交，咬碎硬物，喻恩威並施，寬嚴結合，剛柔相濟。噬嗑為上下顎咬合，咀嚼。

周易第30卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 突如其來如，焚如，死如，棄如。

象曰：突如其來如，無所容也。

**白話文解釋** 

九四：災難突然降臨，敵人見房屋就燒，見人就殺，此處變成一片廢墟。

《象辭》說：災難來得如此突然，人們無處藏身逃命。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，時運不濟，困難重重，或和長輩不睦，或遭官災。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 為免災禍，不如隱退。

**財運：** 人財兩亡，小心避開。

**家宅：** 逆子之罪;婚姻不吉。

**身體：** 命在危局。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第22卦：山火賁。這個卦是異卦(下離上艮)相疊。離為火為明;艮為山為止。文明而有節制。賁卦論述文與質的關係，以質為主，以文調節。賁，文飾、修飾。

周易第30卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 出涕沱若，戚嗟若，吉。

象曰：六五之吉，離王公也。

**白話文解釋** 

六五：災難過後，人們痛哭，人們悲嘆，然而吉利。

《象辭》說：六五爻辭所講的吉利，因為爻象表明，六五之爻處於上九之下，像人們能夠附麗於王公而得救。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，不宜進取，宜守常。做官的在位者得志，退職者多險危。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 位高權重，慎謀能斷。

**財運：** 辛苦經營，公家生意。

**家宅：** 婚事主貴;先泣後笑。

**身體：** 又哭又嘆，但仍無妨。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第13卦：天火同人。這個卦是異卦(下離上乾)相疊，乾為天，為君;離為火，為臣民百姓，上天下火，火性上升，同於天，上下和同，同舟共濟，人際關係和諧，天下大同。

周易第30卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 王用出征，有嘉。折首，獲匪其醜，無咎。

象曰：王用出征，以正邦也。

**白話文解釋** 

上九：國王出征，反擊敵人，將有嘉國的國君斬首，抓到了許多俘虜，無災無難。

《象辭》說：君王出兵反擊，以安定邦國。抓到了許多俘虜，是說大獲勝仗。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，時運佳，多喜事，經營獲利。做官的會功成名就，讀書人會取得好成績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 與人為善，必受重用。

**財運：** 上等貨品，才可獲利。

**家宅：** 旅行在外。

**身體：** 可能歸天。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第55卦：雷火豐。這個卦是異卦(下離上震)相疊，電閃雷鳴，成就巨大，喻達到頂峰，如日中天。告戒;務必注意事物向相反方面發展，盛衰無常，不可不警惕。