---
hide:
  - navigation
---
# 第六卦：訟卦（天水訟）

**訟。** 有孚，窒惕，中吉，終凶。利見大人，不利涉大川。

象曰：天與水違行，訟。君子以做事謀始。

**白話文解釋** 

訟卦：雖有利可圖(獲得俘虜)，但要警惕戒懼。其事中間吉利，後來兇險。占筮得此爻，有利於會見貴族王公，不利於涉水渡河。

《象辭》說：上卦為乾，乾為天;下卦為坎，坎為水，天水隔絕，流向相背，事理乖舛，這是訟卦的卦象。君子觀此卦象，以杜絕爭訟為意，從而在謀事之初必須慎之又慎。

**邵雍河洛理數解卦** 

**天高水深，達遠不親；慎謀退守，敬畏無凶。** 

**凶：** 得此卦者，身心不安，事多不順，與他人多爭訴之事，宜修身養性，謹慎處事。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 功名受阻，不宜樹敵。

**財運：** 開始謹慎，終可獲利。

**家宅：** 君子必求淑女。

**身體：** 預防勝於治療。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下坎上乾)相疊。同需卦相反，互為“綜卦”。乾為剛健，坎為險陷。剛與險，健與險，彼此反對，定生爭訟。爭訟非善事，務必慎重戒懼。

**大象：** 乾天升於上，坎水降於下，相背而行而起訟。

**運勢：** 事與願違，凡事不順，小人加害，宜防陷阱。

**事業：** 起初順利，有利可圖，繼而受挫，務必警惕，慎之又慎，不得固執已見，極力避免介入訴訟糾紛的爭執之中。與其這樣，不如退而讓人，求得化解，安於正理，可免除意外之災。陷入爭訟，即使獲勝，最後還得失去，得不償失。

**經商：** 和氣生財，吃虧是福。切勿追求不義之財。商業談判堅持公正公平、互利的原則，儘量避免發生衝突。這樣，會有好結果。

**求名：** 不利。自己尚缺乏競爭實力，應堅守純正，隱忍自勵，自強自勉，切莫逞強。依靠有地位的人的幫助，及早渡過難關。

**婚戀：** 雖不盡人意，倒也般配，彼此理解，未嘗不可。雙方應以溫和的方式處理生活。

**決策：** 爭強好勝，不安於現狀，為改變命運和超越他人而奮鬥。頭腦聰穎，反應敏捷，有貴人相助。但缺乏持之以恆的毅力，容易露出鋒芒，得罪他人，帶來訴訟之災。宜承認現實，順其自然，知足，適可而止。接受教訓，引以為戒，可功成名就。

**台灣張銘仁解卦** 

訟：表示訴訟、爭端之象。主大凶象。事情衝突到必須見官上法院，可能必須以法律途徑來解決了!凡事皆不利，而且已引起很大口舌是非爭持，而必須攤牌互相攻擊的程度了!

**解釋：** 官司纏訟。

**特性：** 不服輸，好競爭辯論，反應快，口才佳，易得罪他人，是自立自強之人。

**運勢：** 百事閉塞不通，傷害頻繁，受中傷而又易陷於奸計，不如意之運也。得饒人處且饒人，得過且過，莫再爭訟，否則皆不利也。

**家運：** 家庭內部不和，有口舌爭端之害，並有散離之象。

**疾病：** 病情嚴重，為腰、血液、泌尿系統、頭部疾患。

**胎孕：** 生產無驚阻，安也。

**子女：** 父子之間存有歧見，無法溝通之象。子女生來勞碌，與父母緣薄，多辛勞憂苦也。

**周轉：** 不得要領，難成。

**買賣：** 因處理不當，有衝突爭端，常招損失，不利也。

**等人：** 不會來。 就算會來，雙方必有爭執情事發生。

**尋人：** 此人因爭執事由負氣出走，並有生命危險，又尋找不易，儘量往西北與北方尋找。

**失物：** 不會出現。

**外出：** 途中多有變故，宜改日出行。

**考試：** 不理想。

**訴訟：** 兩敗俱傷，宜找中間人調解，久爭無益。

**求事：** 難成。

**改行：** 不利。

**開業：** 不宜。

周易第6卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 不永所事，小有言，終吉。

象曰：不永所事，訟不可長也;雖小有言，其辯明也。

**白話文解釋** 

初六：做事不能持之以恆，稍有過錯，最後還是吉利的。

《象辭》說：做事不能持之以恆，說明官司不可能長久打下去。雖然稍有過錯，但爭訟雙方的是非曲直終將辨別清楚。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會生起是非，但終吉。有病者，不藥而愈。做官的會遭誹謗，但會不辯自明。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 不會久困，終可出名。

**財運：** 及時售出，口舌無礙。

**家宅：** 有些爭議，分辨明白即可。

**身體：** 初病可愈，久病則凶。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第10卦：天澤履。這個卦是異卦(下兌上乾)相疊，乾為天，兌為澤，以天喻君，以澤喻民，原文：“履(踩)虎尾，不咥(咬)人”。因此，結果吉利。君上民下，各得其位。兌柔遇乾剛，所履危。履意為實踐，卦義是腳踏實地的向前進取的意思。

周易第6卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 不克訟，歸而逋，其邑人三百戶無眚。

象曰：不克訟，歸逋竄也;自下訟上，患至掇也。

**白話文解釋** 

九二：訟事失敗，歸到采邑，三百戶奴隸逃亡。沒有大的災禍。

《象辭》說：訟事失敗，逃竄回家，這是躲避反訟。小官與大官爭訟，敗訟而歸，勢在必然。幸好災難沒有進一步擴大。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，平安無事。做官的會有食邑之榮。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 退而隱居，可保無害。

**財運：** 小有耗損，不必多慮。

**家宅：** 不宜婚嫁。

**身體：** 在外染病，回家調養。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第12卦：天地否。這個卦是異卦(下坤上乾)相疊，其結構同泰卦相反，系陽氣上升，陰氣下降，天地不交，萬物不通。它們彼此為“綜卦”，表明泰極而否，否極泰來，互為因果。

周易第6卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 食舊德，貞厲，終吉。或從王事，無成。

象曰：食舊德，從上吉也。

**白話文解釋** 

六三：依賴先人遺業過活。卜問得險兆，但最後是吉利的。但是，如果服務於王事，謀取利祿，卻不會成功。

《象辭》說：依賴先人遺業過活，因為六三爻象表明，居於九四之下，只有憑藉祖上餘蔭才獲吉利。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜保持常態，則無災難。做官的宜謹守常職，晉升無望。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 謹守舊業，求仕無成。

**財運：** 固守家產，終可得利。

**家宅：** 不宜另建新居。

**身體：** 按原醫師指示為宜。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第44卦：天風姤。這個卦是異卦(下巽上乾)相疊。乾為天，巽為風。天下有風，吹遍大地，陰陽交合，萬物茂盛。姤(gǒu)卦與夬卦相反，互為“綜卦”。姤即媾，陰陽相遇。但五陽一陰，不能長久相處。

周易第6卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 不克訟，復即命，渝安貞，吉。

象曰：復即命，渝安貞，吉，不失也。

**白話文解釋** 

九四：訟事失敗，敗訟回家，服從判決。卜問平安，得吉利之兆。

《象辭》說：敗訟回家，服從判決，安守本分，不失正道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會轉危為安。做官的會閒中復職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 轉危為安。

**財運：** 合作不成，反是好事。

**家宅：** 改婚不失其道。

**身體：** 有兇險，改變生活方式則吉。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第59卦：風水渙。這個卦是異卦(下坎上巽)相疊。風在水上行，推波助瀾，四方流溢。渙，水流流散之意。象徵組織和人心渙散，必用積極的手段和方法克服，戰勝弊端，挽救渙散，轉危為安。

周易第6卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 訟，元吉。

象曰：訟，元吉，以中正也。

**白話文解釋** 

九五：爭訟，筮遇此爻，大吉大利。

《象辭》說：爭訟而大吉大利，因為九五之爻居上卦的中位，像人守中正之道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，經營、謀事、求財皆大吉。做官的會受到重用。讀書人會獲得佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 以正求進，必可大顯。

**財運：** 公平經營，取得正財。

**家宅：** 與富貴人結婚。

**身體：** 吐納之術保健康。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第64卦：火水未濟。這個卦是異卦(下坎上離)相疊。離為火，坎為水。火上水下，火勢壓倒水勢，救火大功未成，故稱未濟。《周易》以乾坤二卦為始，以既濟、未濟二卦為終，充分反映了變化發展的思想。

周易第6卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 或錫之鞶帶，終朝三褫之。

象曰：以訟受服，亦不足敬也。

**白話文解釋** 

上九：王侯賜予人以紳帶，但不滿一天，三次賜予三次革奪。

《象辭》說：某人因為訟事而得到賜予紳帶的殊榮，這不是值得尊敬的事。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，會有爭訴之憂，宜修德養身，化大為小。做官的會有成有敗，患得患失。讀書人認真學習，必可獲佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 患得患失，殊為不值。

**財運：** 不是正財，得不償失。

**家宅：** 不易安居。

**身體：** 病勢時好時壞，恐凶。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第47卦：澤水困。這個卦是異卦(下坎上兌)相疊。兌為陰為澤喻悅;坎為陽為水喻險。澤水困，陷入困境，才智難以施展，仍堅守正道，自得其樂，必可成事，擺脫困境。