---
hide:
  - navigation
---
# 第四十五卦：萃卦（澤地萃）

**萃。** 亨，王假有廟。利見大人，亨，利貞。用大牲吉。利有攸往。

象曰：澤上於地，萃。君子以除戎器，戒不虞。

**白話文解釋** 

萃卦：通泰。王到宗廟舉行祭祀。占得此卦，利於會見貴族王公，亨通，這是吉利的貞兆。用牛牲祭祀，也很吉利，並且出行吉利。

《象辭》說：本卦上卦為兌，兌為澤;下卦為坤，坤為地。澤水淹地，是萃卦的卦象。君子觀此卦象，以洪水橫流，禍亂叢聚為戒，從而修治兵器，戒備意外的變亂。

**邵雍河洛理數解卦** 

**物產豐富，聚合豐盛；得貴接引，無往不利。** 

**吉：** 得此卦者，運氣大好，能得到貴人的幫助，獲利豐厚，無往不利。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 安不忘危，自可無憂。

**財運：** 財聚之象，有聚有散。

**家宅：** 防水入屋;潔身自愛。

**身體：** 胸腹水漲，早些調理。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦相疊(下坤上兌)。坤為地、為順;兌為澤、為水。澤泛濫淹沒大地，人眾多相互鬥爭，危機必四伏，務必順天任賢，未雨綢繆，柔順而又和悅，彼此相得益彰，安居樂業。萃，聚集、團結。

**大象：** 澤在地上，水聚於泥土中，滋養草木，生長茂盛。

**運勢：** 吉運昌盛，又得長輩提攜，事業大利，但須防財務糾紛。

**事業：** 興旺發達，團結和睦。正在蒸蒸日上，但水多泛濫，人多競爭必然激烈。盛則必衰，切勿驕傲，謹慎小心為好。但也不得猶豫不決，宜勇往直前，開拓新的業務。務以高尚的品德服眾。

**經商：** 真誠合作，團結互助。鼓勵是事業興旺發達的標誌。大膽開拓市場，穩妥前進，有備無患，必可取得不斷發展。

**求名：** 光靠個人努力，建樹不會很大，定要取得他人的幫助，加上個人的條件方可達到理想的境界。

**婚戀：** 勿急於求成，相親相愛，美滿幸福。

**決策：** 善於團吉他人共同合作，具有領導才能。但心胸寬闊，眼光務必遠大，以誠信、中正為本，不失原則，尤其要嚴格要求自己，寬容他人，遭到他人反對時，應認真反省自己，得出教訓，以這種心境處世為人，終生可平安，事業必通達。

**台灣張銘仁解卦** 

萃：表示精華聚集之意，主吉中帶小凶之狀況卦。有經過挑選、或是在因緣際會下，而重新再一起共事的意義。

**解釋：** 人才聚集。

**特性：** 富同情心，慈悲心，被動，略消極，乏耐性，博學不專。人緣佳，易有情愛睏擾。

**運勢：** 昌隆，得信於人，承上輩照顧，事業吉昌，但宜小心財務上的糾紛。

**家運：** 家庭融洽如意。防財務歧見之意外。

**疾病：** 凶象，宜速診治，防胸腹及咽喉之病變。

**胎孕：** 胎安。然產母病多，注意保養身體。

**子女：** 手足相敬如賓。

**周轉：** 可得到上輩支持。

**買賣：** 可獲利。

**等人：** 一定會來，且有佳音相告。

**尋人：** 會自己回來，不用擔心。

**失物：** 多半能失而復得。

**外出：** 出行雖可能遇到小麻煩，但不要害怕，應以大局為重，積極行動。

**考試：** 常保佳績。

**訴訟：** 宜解不宜結。

**求事：** 可順利，有成就。

**改行：** 吉利。

**開業：** 開業適時，可按計畫進行。

周易第45卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 有孚不終，乃亂乃萃。若號，一握為笑。勿恤，往無咎

象曰：乃亂乃萃，其志亂也。

**白話文解釋** 

初六：捕獲了俘虜，卻又逃跑了，引起紛亂和憂慮，大家呼喊著四處追捕。終於追回了，又高興得嘻嘻哈哈，用不著擔憂了。占得此爻，大膽前往，沒有災難。

《象辭》說：混亂啊，憔悴啊，其人神志昏亂。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，會受到小人的陷害，先凶後吉，宜謹慎從事。做官的會被貶職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 一順一逆，得人援手。

**財運：** 聚散不定，可以免咎。

**家宅：** 不可久居;始亂終棄。

**身體：** 心神混亂，求醫可治。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第17卦：澤雷隨。這個卦是異卦(下震上兌)相疊，震為雷，為動;兌為悅，動而悅就是“隨”。隨指相互順從，己有隨物，物能隨己，彼此溝通。隨必依時順勢，有原則和條件，以堅貞為前提。

周易第45卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 引吉，無咎。孚乃利用禴。

象曰：引吉無咎，中未變也。

**白話文解釋** 

六二：占得此爻，長時間吉利，沒有災難。占問祭祀，貞兆顯示：春祭要用俘虜作人牲才好。

《象辭》說：“長時間吉利，沒有災難”，因為六二陰爻居於下卦中位，象人堅守正道，絕不改變。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，正當好運，貴人提舉，營謀得利。做官的得人引薦，能升遷。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 中正之運，得人援引。

**財運：** 合作有利，虔心酬神。

**家宅：** 祖上積德;婚姻可訂。

**身體：** 勤練氣功。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第47卦：澤水困。這個卦是異卦(下坎上兌)相疊。兌為陰為澤喻悅;坎為陽為水喻險。澤水困，陷入困境，才智難以施展，仍堅守正道，自得其樂，必可成事，擺脫困境。

周易第45卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 萃如，嗟如，無攸利。往無咎，小吝。

象曰：往無咎，上巽也。

**白話文解釋** 

六三：憂愁嗟嘆。占得此爻，無所利。出行則無災難，但有小小的麻煩。

《象辭》說：出行無災難，因為六三陰爻居於九四陽爻之下，像臣下順從君上，行為謹慎。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，家裡不安，六親有損，老者多凶。做官的在位不得安寧，出外則艱辛。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運途平凡，須防小人。

**財運：** 轉運他處，可以無咎。

**家宅：** 遷居為宜;怨偶之嘆。

**身體：** 胸部不適，注意排泄。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第31卦：澤山鹹。這個卦是異卦(下艮上兌)相疊。艮為山;澤為水。兌柔在上，艮剛在下，水向下滲，柔上而剛下，交相感應。感則成。

周易第45卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 大吉，無咎。

象曰：大吉無咎，位不當也。

**白話文解釋** 

九四：大吉大利，沒有災難。

《象辭》說：貞兆本來是大吉大利，但結果僅僅是沒有災難，因為九四陽爻而居陰位，像人才小德薄而忝高位，論其官運則謂亨通，論其居官則求無災禍而已。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，不從正道者，會有凶禍，惟大德君子，可改過得福。做官的須防他人猜忌，宜棄高就低，急流勇退為吉。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 雖然大順，德不稱位。

**財運：** 大利當前，收斂為善。

**家宅：** 興旺平安;門第有差。

**身體：** 外強中乾。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第8卦：水地比。這個卦是異卦(下坤上坎)相疊，坤為地，坎為水。水附大地，地納河海，相互依賴，親密無間。此卦與師卦完全相反，互為綜卦。它闡述的是相親相輔，寬宏無私，精誠團結的道理。

周易第45卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 萃有位，無咎。匪孚，元永貞，悔亡。

象曰：萃有位，志未光也。

**白話文解釋** 

九五：瘁心力於其職守，沒有災禍。不輕易責罰別人，卜問長期的吉凶，貞兆顯示：沒有大的悔恨。

《象辭》說：瘁心力於其職守，結果僅僅是沒有災禍，因為才具駑下，不能有所建樹。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，人情不合，營謀有阻。做官的不得人心，其志未光。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 有位有權，更應修德。

**財運：** 雖有利潤，須守其正。

**家宅：** 聚族而居;可稱貴婿。

**身體：** 心神不寧，最好靜養。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第16卦：雷地豫。這個卦是異卦(下坤上震)相疊，坤為地，為順;震為雷，為動。雷依時出，預示大地回春。因順而動，和樂之源。此卦與謙卦互為綜卦，互動作用。

周易第45卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 齎咨涕洟，無咎。

象曰：齎咨涕洟，未安上也。

**白話文解釋** 

上六：嘆息流涕，憂心忡忡，但沒有災難。

《象辭》說：嘆息流涕，憂心忡仲，因為上六之爻居於一卦的盡頭，孤懸無據，像人雖居高位，但如履薄冰，驚恐度日。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，事多煩擾，不能安寧，或上下無情，長幼憂愁，名利成虛。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 年老運退，待人援手。

**財運：** 無利可圖，幸有救援。

**家宅：** 家室不安;生離死別。

**身體：** 悲慟致病，放寬心思。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第12卦：天地否。這個卦是異卦(下坤上乾)相疊，其結構同泰卦相反，系陽氣上升，陰氣下降，天地不交，萬物不通。它們彼此為“綜卦”，表明泰極而否，否極泰來，互為因果。