---
hide:
  - navigation
---
# 第二十七卦：頤卦（山雷頤）

**頤。** 貞吉。觀頤，自求口實。

象曰：山下有雷，頤。君子以慎言語，節飲食。

**白話文解釋** 

頤卦：占卜得吉兆。研究頤養之道，在於自食其力。

《象辭》說：本卦上卦為艮為山，下卦為震為雷，雷出山中，萬物萌發，這是頤卦的卦象。君子觀此卦象，思生養之不易，從而謹慎言語，避免災禍。節制飲食，修身養性。

**邵雍河洛理數解卦** 

**養正養育，謹言節食；觀察實務，自知審慎。** 

**小凶：** 得此卦者，對於言語及飲食，均須謹慎。宜守正道，謹言慎行，心懷陰謀者會招災禍。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 生機顯達，謹言慎行。

**財運：** 內外升降，未必流通。

**家宅：** 小心防火;賢婦從夫。

**身體：** 上寒下熱，五日乃愈。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下震上艮)相疊。震為雷，艮為山。山在上而雷在下，外實內虛。春暖萬物養育，依時養賢育民。陽實陰虛，實者養人，虛者為人養。自食其力。

**大象：** 形如口腔之象，取其飲食之道，須慎言，注重日常生活。

**運勢：** 處事欠缺周詳考慮，不宜心懷陰謀，要守正道而善方吉。

**事業：** 凡事得靠個人追求，自己奮鬥，而不能依賴他人。更不得用不光彩的手段謀求財物。只要遵循正道，自食其力，慎言敏行，一定會有好的機遇。這時，經過一番艱苦奮鬥，能夠成功。

**經商：** 不得急於求成，初僅以勉強維持生活為限。謹慎小心，循序漸進，誠以待人，真誠與他人合作，因時制宜，不斷追求新的開拓方向，必要時可適當冒險。

**求名：** 以豐富自身知識為目的，知足安貧，刻苦努力，成功的希望極大。

**婚戀：** 不可急於求成。關鍵在於加強自己的修養。一旦選中應全力追求，尤其不可三心二意。

**決策：** 注意道德修養，樂於盡力而為地去幫助他人，救人急難，不貪求不應得到的財物。因此，能受到他人的尊重，也能不斷得到外來的援助，個人事業十分順利，成功的可能性很大。尤其不可粗心大意，牢記成就大阻力也大的道理。

**台灣張銘仁解卦** 

頤：表示養也，主小吉帶一點凶。養跟飲食有關，也表示養育、教育的意思，對情勢需要充分了解，不要貿然的就下任何的決定。頤，又與口有關，故需慎防小人口舌之災。

**解釋：** 靜臥，不向前沖。

**特性：** 有欠缺考慮、魯莽妄動之害。若有懷陰謀，與人互相猜疑或爭端者更不利。 要守正道而善行之，凡事切忌任性非為。

**運勢：** 先苦後甜，失敗後成功型，物質金錢運佳，樂善好施，貴人多助。不斷提升修養自己，容易得到社會好的名聲。

**家運：** 陷於痛苦深淵，有身敗名裂之象，宜改進言行，冷靜反省，力求幸福才是。

**疾病：** 占病為凶，久病者險，為腸胃、咽喉、手足之疾。

**胎孕：** 宜求香火保佑。

**子女：** 過份溺愛反有害。尤其須注意兒女健康，以免日後因身體虛弱而不能獲福。

**周轉：** 是否成功，要看自己是否有誠心。

**買賣：** 守舊為宜，不宜新事所為，否則不利。

**等人：** 難來，中途有礙。

**尋人：** 不久相逢。東北或東之向。

**失物：** 儘快去找，似被物件上下夾著。

**外出：** 應慎重，不宜過多外出。如無充分準備，倉促出行，將可能會遇到兇險。

**考試：** 尚可。

**訴訟：** 我告他人終不能成，宜速和解。

**求事：** 不成。

**改行：** 不宜，勿勉強。

**開業：** 開業者不利，須再待時。

周易第27卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 舍爾靈龜，觀我朵頤，凶。

象曰：觀我朵頤，亦不足貴也。

**白話文解釋** 

初九：自己儲藏著大量的財寶，還要羨嫉人家的財物，必遭兇險之事。

《象辭》說：羨嫉人家的財物，這不是高尚的行為。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，為爭奪財利而起禍，大凡心底善良守正道者可無憂。做官的會受賄，失其廉。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 舍己觀人，徒慕虛名。

**財運：** 經營不順，別人獲利。

**家宅：** 六神無主;婚姻不諧。

**身體：** 飲食致病。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第23卦：山地剝。這個卦是異卦(下坤上艮)相疊。五陰在下，一陽在上，陰盛而陽孤;高山附於地。二者都是剝落象，故為“剝卦”。此卦陰盛陽衰，喻小人得勢，君子困頓，事業敗壞。

周易第27卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 顛頤，拂經;於丘頤，征凶。

象曰：六二征凶，行失類也。

**白話文解釋** 

六二：為了餬口，就得在山坡上開荒種地。為了生計而去搶劫別人，這是兇險之事。

《象辭》說：六二爻辭說搶劫則凶，因為這種行徑違反道義。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，大起大落，是非不一，凶者病致死。做官的須防被貶職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 僥倖得成，終究是凶。

**財運：** 不合常理，難免耗損。

**家宅：** 未得其正;婦道可議。

**身體：** 頭昏眼花，小心調養。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第41卦：山澤損。這個卦是異卦(下兌上艮)相疊。艮為山;兌為澤。上山下澤，大澤浸蝕山根。損益相間，損中有益，益中有損。二者之間，不可不慎重對待。損下益上，治理國家，過度會損傷國基。應損則損，但必量力、適度。少損而益最佳。

周易第27卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 拂頤，貞凶。十年勿用，無攸利。

象曰：十年勿用，道大悖也。

**白話文解釋** 

六三：違背養生正道，靠歪門邪道過活，占問得凶兆。十年都得倒霉，永無好處。

《象辭》說：十年都得倒霉，因為這種行為大有悖於道義。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，運勢低迷，荒誕無稽，甚至有生死離別之傷。做官的有喪名失節之患。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 無路可走，閉門思過。

**財運：** 久難成事，無利可圖。

**家宅：** 家宅不安;十年方婚。

**身體：** 痼疾難治。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第22卦：山火賁。這個卦是異卦(下離上艮)相疊。離為火為明;艮為山為止。文明而有節制。賁卦論述文與質的關係，以質為主，以文調節。賁，文飾、修飾。

周易第27卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 顛頤，吉。虎視眈眈，其欲逐逐，無咎。

象曰：顛頤之吉，上施光也。

**白話文解釋** 

六四：所求不過餬口，害人之心不可存，吉利。虎視眈眈，防人之心不可無。這樣就可以安享天年，悠然自得，無災禍。

《象辭》：所求不過餬口，之所以吉利，因為君上施捨甚廣，足以養民。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會得到好人的幫助，營謀遂意。做官的會得到祖上的恩惠，幸寵有加。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 養精蓄銳，可圖功名。

**財運：** 看清市場，買賣獲利。

**家宅：** 尚可稱正。

**身體：** 少欲則安。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第21卦：火雷噬嗑。這個卦是異卦(下震上離)相疊。離為陰卦;震為陽卦。陰陽相交，咬碎硬物，喻恩威並施，寬嚴結合，剛柔相濟。噬嗑為上下顎咬合，咀嚼。

周易第27卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 拂經，居貞吉。不可涉大川。

象曰：居貞之吉，順以從上也。

**白話文解釋** 

六五：開荒種地，平居度日，占問得吉兆。筮遇此爻，不可涉水渡河。

《象辭》說：平居守正，之所以吉利，因為其人安份循道，服從君上。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會有依靠，事可成，但不可乘船涉險。做官的會因人而功可成，位可保。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 固守為宜，急進難成。

**財運：** 行商不利，可以做賈。

**家宅：** 山居較宜;從一為吉。

**身體：** 安居靜養，勞累難治。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第42卦：風雷益。這個卦是異卦(下震上巽)相疊。巽為風;震為雷。風雷激盪，其勢愈強，雷愈響，風雷相助互長，交相助益。此卦與損卦相反。它是損上以益下，後者是損下以益上。二卦闡述的是損益的原則。

周易第27卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 由頤，厲吉。利涉大川。

象曰：由頤厲吉，大有慶也。

**白話文解釋** 

上九：遵循生活正道，先艱難而終吉利。筮遇此爻，有利於涉水渡河。

《象辭》說：遵循生活正道，先艱難而終吉利，因為善良之人終得善報。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，營謀有成，無往不利。做官的爵祿榮重。讀書人會取得佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 謹慎努力，可以成功。

**財運：** 辛苦經營，才有收穫。

**家宅：** 合家平安。

**身體：** 雖危無礙。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第24卦：地雷復。這個卦是異卦(下震上坤)相疊。震為雷、為動;坤為地、為順，動則順，順其自然。動在順中，內陽外陰，循序運動，進退自如，利於前進。