---
hide:
  - navigation
---
# 第三十六卦：明夷卦（地火明夷）

**明夷。** 利艱貞。

象曰：明入地中，明夷。君子以蒞眾用晦而明。

**白話文解釋** 

明夷卦：卜問艱難之事則利。

《象辭》說：本卦內卦為離，離為日，外卦為坤，坤為地。太陽沒入地中，是明夷的卦象。君子觀此卦象，治民理政，不以苛察為明，而是外愚內慧，容物親眾。

**邵雍河洛理數解卦** 

**日入地中，光明被傷；萬事阻滯，等待時運。** 

**凶：** 得此卦者，時運不佳，事事勞苦，宜堅守正道，忍耐自重，等待時機。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 明哲保身，以避災厄。

**財運：** 明無利潤，暗中分紅。

**家宅：** 父子分居為宜;不是明媒正娶。

**身體：** 肝大鬱積，注意保養。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下離上坤)相疊。離為明，坤為順;離為日;坤為地。日沒入地，光明受損，前途不明，環境困難，宜遵時養晦，堅守正道，外愚內慧，韜光養晦。

**大象：** 太陽掩沒在坤地之下，大地黑暗，有失明之象。

**運勢：** 百事阻滯，小人加害，遇事多迷惑，宜守，靜待時機而動。

**事業：** 處於不利的環境，宜心境坦然地處置險惡的條件，增強心理素質，承受各種壓力。表面柔順小心，內心洞察事理，當離去則離去，避免災禍，脫離危險。防患於未然，堅持逆境中奮鬥。

**經商：** 認真觀察市場動態，待機行動，但須堅持商業道德，即使處於不利情況下，也要冒險向前，特別是要向南方發展，會大有收穫。

**求名：** 內心保持大志，行動刻苦忍耐，奮鬥於逆境，自守其志，收斂聰明而不外露，於混亂中更應堅持正義，藏拙守愚。

**婚戀：** 必須全面分析對方情況，不能因小失大。注意大節。

**決策：** 處在不佳的狀況下，環境困難，前途不明。但若能坦處厄運，能伸能屈，前景會變光明。尤其應加強修養，隱忍行志，外愚內慧，可以遇難呈祥。如能謹慎行事，處處小心，更能有所作為。

**台灣張銘仁解卦** 

明夷：表示火入坑中，陽氣被陰氣所傷害，被小人所重傷，主大凶象。諸事不宜，運背之時。

**解釋：** 渾沌不明。

**特性：** 朋友多，心慈，重友誼，喜追求高層次的境界，理智和感情常矛盾。有時會犧牲一切，去完成自己的理想。

**運勢：** 逆勢下降，時運未濟，萬事勞苦，逢小人加害，光明受到掩蔽而失光明，所以多艱難之運也。有萬事阻滯，遇事迷惑、受災。故宜守貞固之道，忍耐自重，等待時機 。

**家運：** 衰弱、多勞，家人受累，恐有詐欺、官符。須知邪惡之人定有因果，凡事心地坦蕩可渡難關也。

**疾病：** 凶象。為潛伏已久之疾，注意心臟、腹部之疾或神經病。

**胎孕：** 產母有驚。

**子女：** 受子女牽連，陷於痛苦深淵之中。

**周轉：** 不成。

**買賣：** 難成，用謀方就。

**等人：** 不來。

**尋人：** 西南或南方，雖在附近但難尋。

**失物：** 不能立即尋回。正當要遺忘這件事時，會意外地有所發現。

**外出：** 最好不要馬上行動，再等待一個時期，做好充分準備。

**考試：** 無望。

**訴訟：** 敗象，宜和解了事，愈爭愈苦。

**求事：** 日下無希望，須再待時，需防被騙、失財、失身。

**改行：** 不利。

**開業：** 不宜，亦不成事。

周易第36卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 明夷于飛，垂其翼。君子於行，三日不食。有攸往，主人有言。

象曰：君子於行，義不食也。

**白話文解釋** 

初九：“鵜鶘在飛翔，停棲在沼畔。君子離家走，三日無食糧。”筮遇此爻，有所往，則必遭主人譴責。

《象辭》說：君子在旅途中，依禮義不能蒙羞受食。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，或有手足之傷，善者有進財納福之喜。做官的有飛黃騰達之象，但謹防有失。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 未能騰達，善自保全。

**財運：** 資本有損，主人煩言。

**家宅：** 最好遷居;婚姻不諧。

**身體：** 食道有疾，或病在手。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第15卦：地山謙。這個卦是異卦(下艮上坤)相疊，艮為山，坤為地。地面有山，地卑(低)而山高，是為內高外低，比喻功高不自居，名高不自譽，位高不自傲。這就是謙。

周易第36卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 明夷，夷於左股，用拯馬壯，吉。

象曰：六二之吉，順以則也。

**白話文解釋** 

六二：鵜鶘，鵜鶘，傷於左股，君子負傷，因馬獲救。吉利。

《象辭》說：六二爻辭所講的吉利，是因為六二陰爻處於九三陽爻之下，正像馬順從主人善體人意。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，常人或有難，但會得貴人之助。做官的會有實權，能當大任。讀書人會取得好成績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 貴人相助，幸免於難。

**財運：** 策劃不當，難免損失。

**家宅：** 修繕完整;婦有足疾。

**身體：** 左足受傷。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第11卦：地天泰。這個卦是異卦(下乾上坤)相疊，乾為天，為陽;坤為地，為陰，陰陽交感，上下互通，天地相交，萬物紛紜。反之則凶，萬事萬物，皆對立，轉化，盛極必衰，衰而轉盛，故應時而變者泰(通)。

周易第36卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 明夷於南狩，得其大首，不可疾，貞。

象曰：南狩之志，乃大得也。

**白話文解釋** 

九三：在南方的獵區，拉弓射箭，獲得一些大野獸。筮遇此爻，占問疾病則不利。

《象辭》說：決心在南方狩獵，大稱其意。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，有修屋宇造作之兆。不良者，左股或有傷，多憂愁分離之患。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 退守南方，可以得志。

**財運：** 耐心經營，終見光明。

**家宅：** 鄉里富家;得其佳偶。

**身體：** 南方修養較宜。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第24卦：地雷復。這個卦是異卦(下震上坤)相疊。震為雷、為動;坤為地、為順，動則順，順其自然。動在順中，內陽外陰，循序運動，進退自如，利於前進。

周易第36卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 入於左腹，獲明夷之心，於出門庭。

象曰：入於左腹，獲心意也。

**白話文解釋** 

六四：回到深隱之處吧!走出居室，進入社會，就感到環境的險惡，退隱的念頭油然而生。

《象辭》說：回到深隱之處，就滿足了退隱的心意。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，出外營謀者會順利，婦人有孕者生男，不良者或生心腹之疾。做官的閒職者會復職，在職者，多出外任職，韜光養晦者必出身成名。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 出明入暗，出門為宜。

**財運：** 外出經商，稱心致富。

**家宅：** 路有阻礙;婦已有孕。

**身體：** 心腹之症，出門求醫。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第55卦：雷火豐。這個卦是異卦(下離上震)相疊，電閃雷鳴，成就巨大，喻達到頂峰，如日中天。告戒;務必注意事物向相反方面發展，盛衰無常，不可不警惕。

周易第36卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 箕子之明夷，利貞。

象曰：箕子之貞，明不可息也。

**白話文解釋** 

六五：殷亡後，箕子逃到東方鄰國避難，卜問得吉兆。

《象辭》說：箕子退隱守正，他的光輝形像千古不滅。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，難逢知己，或有家難之禍。做官的須修德養性可保無憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 君子固窮，未來通達。

**財運：** 歷經艱難，方可獲利。

**家宅：** 親族失和;罷婚為宜。

**身體：** 精神症狀。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第63卦：水火既濟。這個卦是異卦(下離上坎)相疊。坎為水，離為火，水火相交，水在火上，水勢壓倒火勢，救火大功告成。既，已經;濟，成也。既濟就是事情已經成功，但終將發生變故。

周易第36卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 不明，晦。初登於天，後入於地。

象曰：初登於天，照四國也;後入於地，失則也。

**白話文解釋** 

上六：陽光消失了，天黑了。太陽初升，君子進仕之象;太陽隱沒，君子退隱之象。

《象辭》說：太陽初升，君子進仕，光照四方。太陽隱沒，君子引退，國無楷模。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，先喜後憂，老者或不壽。做官的防止遭人流言，或被貶。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 先好後壞，收斂為宜。

**財運：** 貨價宜平，才有信用。

**家宅：** 地勢太低;先富後貧。

**身體：** 上火下泄，殊為難治。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第22卦：山火賁。這個卦是異卦(下離上艮)相疊。離為火為明;艮為山為止。文明而有節制。賁卦論述文與質的關係，以質為主，以文調節。賁，文飾、修飾。