---
hide:
  - navigation
---
# 第二十六卦：大畜卦（山天大畜）

**大畜。** 利貞，不家食，吉。利涉大川。

象曰：天在山中，大畜。君子以多識前言往行，以畜其德。

**白話文解釋** 

大畜卦：吉利的貞兆。不食於家，食於朝廷，吉利。筮遇此卦，有利於涉水渡河。

《象辭》說：內卦為乾為天，外卦為艮為山，太陽照耀于山中，萬物攝取陽光雨露，各遂其生，這是大畜的卦象。君子觀此卦象，從而廣泛地了解古人的嘉言善行，來培養自己的德行。

**邵雍河洛理數解卦** 

**以陽畜陰，制止欲進；堅守正道，先凶後吉。** 

**小吉：** 得此卦者，宜堅守正道，腳踏實地，務實行事，方可成就大業。切勿驕傲自滿，目空一切。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 守靜二年，方可展運。

**財運：** 暫時株守，良機必至。

**家宅：** 家業日隆;婚姻大吉。

**身體：** 健康有力。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下乾上艮)相疊。乾為天，剛健;艮為山，篤實。畜者積聚，大畜意為大積蓄。為此不畏嚴重的艱難險阻，努力修身養性以豐富德業。

**大象：** 天之大而在山之中，以小阻大，以陰畜陽，為止為養。

**運勢：** 處事不可好高騖遠，宜腳踏實地，可成大業，忌目空一切。

**事業：** 務必端正行為，滋養德行。行為應大膽，果斷，但需適可而止，注意休整，決不可冒險闖進。宜注意吸收前人的經驗教訓，有所畏而不行，否則必有危害。再取得成就之後，應適可而止，不可貪圖眼前小利而走向反面。

**經商：** 本著循序漸進的原則，把握正當的商業道德，會有重大收穫。此時，切忌貪心不足，而應見機而退，保守事業，深思熟慮，再圖發展，一味自信冒進，決不可取。

**求名：** 注意積累學問，提高德行，勿三天打魚兩天曬網，持之以恆，且以學問、知識報效國家，抱負終將實現。

**婚戀：** 順利。建立在共同勤儉持家的基礎上，相互坦誠而待，美滿幸福。

**決策：** 蓄財的人，但決不可抱投機取巧心理，得靠個人誠實工作，多動心機，真誠與他人合作，共創事業，困難時仍應持正道，尤其不可粗心大意，牢記成就大阻力也大的道理。

**台灣張銘仁解卦** 

大畜：表示會有很多的積蓄、不動產的來到，吉相之卦。可以考慮較大的投資案，只是現金周轉可能會較不利。蓄也有守財小氣之象。

**解釋：** 大有積蓄。

**特性：** 反應快，追求新知，不斷創新，研究新事物，待人謙虛，修養好。貴人多助，容易少年發達，年輕就會有所成就。

**運勢：** 大凡諸事不可好高鶩遠，腳踏實地、務實行事，始能成就大業。以蓄德為主可吉，若因得勢而氣盛凌人，目空一切者，終招失敗之象。

**家運：** 須知蓄者以備急需也。明此道理，持之力行，則可亨通。

**疾病：** 病雖重，但可治，防胸肺，腹或手部之病，易積勞成疾。

**胎孕：** 占得此卦主生貴子。

**子女：** 兒女必聲揚家風，可得幸福之象。

**周轉：** 可成。

**買賣：** 再談可成交 ，且有獲大利之象也。

**等人：** 不會來。

**尋人：** 途中虛險，若一人等待必有凶。若是出走者，不必尋，會自回。

**失物：** 有機會尋回。似是在圓形有蓋盛存之物中。

**外出：** 不宜守於家中，出行必得，且暢通無阻。不過應處處小心謹慎。

**考試：** 上榜。

**訴訟：** 因房地產引起，有破財之象，但糾紛可解。

**求事：** 不利，宜再待時。

**改行：** 不宜。

**開業：** 開業者要有不怕挫折之決心全力以赴，有利可得。

周易第26卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 有厲，利已。

象曰：有厲利已，不犯災也。

**白話文解釋** 

初九：將有危險，祭祀鬼神則能化凶為吉。

《象辭》說：將有危險，停止所為則能化凶為吉，因為這樣就不會犯災觸難。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，宜守舊，不然會有不測之禍。做官的宜退居閒職，或退位。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 採取守勢，等待援兵。

**財運：** 等待幫手，方可獲利。

**家宅：** 屋宅忌高;夫順妻吉。

**身體：** 有病無虞。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第18卦：山風蠱。這個卦是異卦(下巽上艮)相疊，與隨卦互為綜卦。蠱本意為事，引申為多事、混亂。器皿久不用而生蟲稱“蠱”，喻天下久安而因循、腐敗，必須革新創造，治理整頓，挽救危機，重振事業。

周易第26卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 輿說輹。

象曰：輿說輹，中無尤也。

**白話文解釋** 

九二：車輻脫落，車輪壞了。

《象辭》說：車輻脫下車輪壞了，九二之爻居下卦中位，這種爻象表明畢竟沒有憂患。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，謹防是非，或有足疾、腰疾。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 以退為進，可保無患。

**財運：** 早些脫手，減少損失。

**家宅：** 謹慎守業;貴婿大吉。

**身體：** 腹痛難愈，但無大礙。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第22卦：山火賁。這個卦是異卦(下離上艮)相疊。離為火為明;艮為山為止。文明而有節制。賁卦論述文與質的關係，以質為主，以文調節。賁，文飾、修飾。

周易第26卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 良馬逐，利艱貞。曰閒輿衛，利有攸往。

象曰：利有攸往，上合志也。

**白話文解釋** 

九三：良馬交配。占問艱難之事吉利。每天練習防衛性車戰。有所往則有利。

《象辭》說：有所往則有利，所往必得，尚可符合心意。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，會得到長輩的重用，或知己相助，前運辛苦，後可有獲。做官的會有實權。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 臨事而懼，馬到成功。

**財運：** 買賣合宜，有利可圖。

**家宅：** 勤儉興家;男女合志。

**身體：** 謹慎調養，可保無礙。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第41卦：山澤損。這個卦是異卦(下兌上艮)相疊。艮為山;兌為澤。上山下澤，大澤浸蝕山根。損益相間，損中有益，益中有損。二者之間，不可不慎重對待。損下益上，治理國家，過度會損傷國基。應損則損，但必量力、適度。少損而益最佳。

周易第26卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 童牛之牿，元吉。

象曰：六四元吉，有喜也。

**白話文解釋** 

六四：將木棒橫縛在好鬥公牛的犄角上。筮遇此爻，大吉大利。

《象辭》說：六四爻辭講的大吉大利，是指將有喜慶之事。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，營謀有望，財富增加。做官的會有升遷之喜。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 得人賞識，可以升遷。

**財運：** 新貨到手，蓄積有利。

**家宅：** 新居有路;少年聯姻。

**身體：** 防小兒病。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第14卦：火天大有。這個卦是異卦(下乾上離)相疊。上卦為離，為火;下卦為乾，為天。火在天上，普照萬物，萬民歸順，順天依時，大有所成。

周易第26卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 豶豕之牙，吉。

象曰：六五之吉，有慶也。

**白話文解釋** 

六五：將好奔突的大豬圈起來，吉利。

《象辭》說：六五爻辭講的吉利，是指有吉慶之事。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，營謀遂意，多有喜慶之事。做官的會高升。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 不可躁進，定而後動。

**財運：** 得人支持，買賣有利。

**家宅：** 住屋風水;婚姻合宜。

**身體：** 調養節制。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第9卦：風天小畜。這個卦是異卦(下乾上巽)相疊，乾為天，巽為風。喻風調雨順，穀物滋長，故卦名小畜(蓄)。力量有限，須待發展到一定程度，才可大有作為。

周易第26卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 何天之衢，亨。

象曰：何天之衢，道大行也。

**白話文解釋** 

上九：得到上天的福佑，大吉大利。

《象辭》說：得到上天的福佑，行事暢通無阻。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，萬事如意，心想事成，好運連連。做官的會得到上司的提拔，或被舉薦而高升。讀書人會進取成名。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 青雲直上，可喜可賀。

**財運：** 毫無阻礙，大獲其利。

**家宅：** 道旁吉宅;天作之合。

**身體：** 健康平安。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第11卦：地天泰。這個卦是異卦(下乾上坤)相疊，乾為天，為陽;坤為地，為陰，陰陽交感，上下互通，天地相交，萬物紛紜。反之則凶，萬事萬物，皆對立，轉化，盛極必衰，衰而轉盛，故應時而變者泰(通)。