---
hide:
  - navigation
---
# 第二十九卦：坎卦（坎為水）

**習坎。** 有孚，維心亨，行有尚。

象曰：水洊至，習坎。君子以常德行，習教事。

**白話文解釋** 

習坎卦：抓獲俘虜，勸慰安撫他們，通泰。途中將得到幫助。

《象辭》說：坎為永，水長流不滯，是坎卦的卦象。君子觀此卦象，從而尊尚德行，取法於細水長流之象，學習教化人民的方法。

**邵雍河洛理數解卦** 

**艱難危險，重險重陷；事多困阻，謹慎行事。** 

**凶：** 得此卦者，運氣不佳，多難危險，事多困阻，宜謹言慎行，退守保全。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 逐步升遷，隨時防患。

**財運：** 財如流水，商運亨通。

**家宅：** 鄰居營造;親上加親。

**身體：** 水瀉之症，虔心禱告。

**傳統解卦** 

這個卦是同卦(下坎上坎)相疊。坎為水、為險，兩坎相重，險上加險，險阻重重。一陽陷二陰。所幸陰虛陽實，誠信可豁然貫通。雖險難重重，卻方能顯人性光彩。

**大象：** 兩水重疊，坎水為險，進固險，退亦險，進退兩難。

**運勢：** 危機重重，宜沉著應付，保持心境開朗，凡事莫與人爭。

**事業：** 陷入重重艱難險阻之中，險況叢生。既不得冒險，也不可束手待斃，應以積極態度，努力創造條件，改變處境，化險為夷。務必實心實意，充滿信心，不圖僥倖，不辭艱險，宜靜觀待變，運用智慧，突破險境，轉危為安。

**經商：** 十分不利，甚至陷入面臨破產的境地，但內心應沉著踏實，保持頭腦冷靜，身陷險境而心不陷，勿輕舉妄動，先求自保以觀變，把握時機以脫險。

**求名：** 不為他人理解，懷才不遇。不可自暴自棄。不改初衷，泰然自若，循序漸進，終可為人理解和發現。

**婚戀：** 多遭不利，應冷靜分析原因，積極改變自身條件。雙方同舟共濟，共渡難關。

**決策：** 不幸。然而是轉運前的考驗。只要能不因困境而失常，且不圖僥倖，保持信心，勿自陷險境。鎮定自若，不輕舉妄動，洞察時機，必可轉危為安，成出險之功。

**台灣張銘仁解卦** 

水：表示陷溺被水淹滅之意，主凶象，四大難卦第二卦。困難已到來了，此時正在掙扎中，隨時會被淹滅而破散。若能破釜沉舟、奮力一擊，或許尚有轉機，需積極找求貴人，才會有生機。

**解釋：** 漂浮，被情所困。

**特性：** 不安定感，好冒險，投機，變換工作環境，愛情多困擾不順。

**運勢：** 危機重重，宜容忍自重，保持心境開朗，沉著應付，則可有脫險之機。吃得苦中苦，方為人上人，凡事莫與人爭長短，否則有不幸災害。

**家運：** 時運不濟，陷於困境之中，不和，且有分裂之憂，凡事宜慎重行事。

**疾病：** 病重宜速治，否則難救，注意腎臟，膀胱生殖器病。

**胎孕：** 臨產有虛驚，難產之象。

**子女：** 子女多勞苦，宜忍辱負重，會有出人頭地的一天。子女宜防水厄之災。

**周轉：** 難成。

**買賣：** 虧損。

**等人：** 不來。

**尋人：** 此人因家庭不和或不得志而出走，速尋北方水邊。

**失物：** 找不回來。有失竊可能，或沉在水底。因坎水有困難之意。

**外出：** 大膽外出，另闢新路，必有所成，且得到他人相助。

**考試：** 不理想。

**訴訟：** 有盜賊之訟，或田土之爭，有理說不清，凶象。

**求事：** 不利。

**改行：** 不宜，應暫時守住本行。

**開業：** 開業者不利，有陷入困難之象。

周易第29卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 習坎，入於坎窞。凶。

象曰：習坎入坎，失道凶也。

**白話文解釋** 

初六：坎坑之中又有坎坑，陷入重坑之中，兇險。

《象辭》說：“坎坑之中又有坎坑，陷入重坑當中”，不行坦途，偏要走險道，必招致災殃。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，時運不佳，宜防跌入陷阱災難之中。做官的須防小人。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 僥倖求名，反而受損。

**財運：** 販賣失利，有去無回。

**家宅：** 不安之屋;婚姻小心。

**身體：** 求醫失當，情況危急。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第60卦：水澤節。這個卦是異卦(下兌上坎)相疊。兌為澤，坎為水。澤有水而流有限，多必溢於澤外。因此要有節度，故稱節。節卦與渙卦相反，互為綜卦，交相使用。天地有節度才能常新，國家有節度才能安穩，個人有節度才能完美。

周易第29卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 坎有險，求小得。

象曰：求小得，未出中也。

**白話文解釋** 

九二：坑坑坎坎，道有險阻。敢於行險道，或小有收穫。

《象辭》說：敢於行險道，或小有收穫，因為九二之爻居下卦的中位，像人尚未偏離正道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，有小成就，女命或為侍妾，凶者防險難或生心腹血氣之疾。做官的會有小的成就，大事不成。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 小試有利，不可圖大。

**財運：** 小心經營，可有小利。

**家宅：** 防止河岸。

**身體：** 醫治有效，但難全好。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第8卦：水地比。這個卦是異卦(下坤上坎)相疊，坤為地，坎為水。水附大地，地納河海，相互依賴，親密無間。此卦與師卦完全相反，互為綜卦。它闡述的是相親相輔，寬宏無私，精誠團結的道理。

周易第29卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 來之坎坎，險且枕，入於坎窞，勿用。

象曰：來之坎坎，終無功也。

**白話文解釋** 

六三：向坑坎走來，這坑坎既險又深，陷入重坎之中，非常不利。

《象辭》說：來到這多坎之地，終無功利。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，多坎坷，多爭訴之事。做官的宜退守。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 守住困窮，以待未來。

**財運：** 航行受阻，暫時守成。

**家宅：** 填滿坎陷;求婚不成。

**身體：** 不宜過勞。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第48卦：水風井。這個卦是異卦(下巽上坎)相疊。坎為水;巽為木。樹木得水而蓬勃生長。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互為養，井以水養人，經久不竭，人應取此德而勤勞自勉。

周易第29卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 樽酒簋貳，用缶，納約自牖，終無咎。

象曰：樽酒簋貳，剛柔際也。

**白話文解釋** 

六四：用銅樽盛酒，用圓簋盛飯。然而對於關押在坎窖里的犯人，只須用瓦盆子就行了，牢飯從天窗里送進取出，其人遭此噩運，但最後還是沒有危險。

《象辭》說：“平時享受美食美器，此時用瓦盆子吃牢飯”，爻象表明六四陰爻處於九五陽爻之卞，像人被強者所壓，受此磨難。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，多喜事，或有結婚之喜。做官的多飲食之樂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 春風得意，歡宴嘉賓。

**財運：** 造酒之業，頗為順利。

**家宅：** 節儉持家;婚姻吉祥。

**身體：** 最好禱告。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第47卦：澤水困。這個卦是異卦(下坎上兌)相疊。兌為陰為澤喻悅;坎為陽為水喻險。澤水困，陷入困境，才智難以施展，仍堅守正道，自得其樂，必可成事，擺脫困境。

周易第29卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 坎不盈，祗既平，無咎。

象曰：坎不盈，中未大也。

**白話文解釋** 

九五：坎坑雖沒有填滿，小山頭卻被鋤平。沒有災難。

《象辭》說：小山頭雖鋤平，但坎坑尚未填滿，說明道路不平，未成坦途。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，平淡無常，宜養精蓄銳。做官的沒有危難，職位無憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 不可自大，功名有限。

**財運：** 不談近利，考慮長遠。

**家宅：** 景觀可喜;門當戶對。

**身體：** 平心靜氣。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第7卦：地水師。這個卦是異卦(下坎上坤)相疊。“師”指軍隊。坎為水、為險;坤為地、為順，喻寓兵於農。兵凶戰危，用兵乃聖人不得已而為之，但它可以順利無阻礙地解決矛盾，因為順乎形勢，師出有名，故能化凶為吉。

周易第29卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 系用徵纆，寘於叢棘，三歲不得，凶。

象曰：上六失道，凶三歲也。

**白話文解釋** 

上六：把犯人用繩索捆緊，投入周圍有叢棘的監獄中，三年不得釋放，這是兇險之事。

《象辭》說：上六爻辭所描述的，正說明官吏違背正道，違法囚人，歷時三年之久。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，須防牢獄之災。做官的須防職權旁落之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 意外之災，小心牢獄。

**財運：** 紡織生意，三年有成。

**家宅：** 整修家園;良緣須待三年。

**身體：** 不易動彈，安心靜養。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第59卦：風水渙。這個卦是異卦(下坎上巽)相疊。風在水上行，推波助瀾，四方流溢。渙，水流流散之意。象徵組織和人心渙散，必用積極的手段和方法克服，戰勝弊端，挽救渙散，轉危為安。