---
hide:
  - navigation
---
# 第五十五卦：豐卦（雷火豐）

**豐。** 亨。王假之，勿憂，宜日中。

象曰：雷電皆至，豐。君子以折獄致刑。

**白話文解釋** 

豐卦：舉行祭祀，君王將親臨宗廟。不要擔心，最佳時刻當在正午時分。

《象辭》說：本卦上卦為震，震為雷;下卦為離，離為電。電閃雷鳴，是上天垂示的重大天象，這也是豐卦的卦象。君子觀此卦象，有感於電光雷鳴的精明和威嚴，從而裁斷訟獄，施行刑罰。

**邵雍河洛理數解卦** 

**盛大豐滿，進財獲利；謀望克遂，必有喜慶。** 

**小吉：** 得此卦者，運勢正強，謀事可成，名利雙收。但不宜過貪，要知足常樂，謹防樂極生悲，損財甚至火險。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 氣勢正旺，謹慎小心。

**財運：** 獲利甚豐，須防訴訟。

**家宅：** 宜向東南;天作之合。

**身體：** 肝火上升，靜養為宜。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下離上震)相疊，電閃雷鳴，成就巨大，喻達到頂峰，如日中天。告戒;務必注意事物向相反方面發展，盛衰無常，不可不警惕。

**大象：** 雷電交加，聲勢壯大，又離日動於天際，普照大地，皆為盛大之象。

**運勢：** 運勢極強，為收穫之時，但不宜貪得無厭，須知足常樂，要防是非，損財甚至火險。

**事業：** 處於十分順利的鼎盛時期，各方面都很順利，成就很大。但務必注意開始出現的衰敗症狀，防微杜漸，嚴防驕傲自滿。同時，不必盲目追求不切實際的事情，全力保持當前狀況的延長。

**經商：** 由於準確地把握了市場動態，商情對自己十分有利，可以大膽發展，但一定要密切注意行情，分析信息，稍有不慎，破產可能在一夜間。一旦破產應立即總結教訓尋求真誠的合作者，早日走出困境。

**求名：** 經過努力和奮鬥，已獲得成就，應注意保持和穩步發展，切勿追求虛名。

**婚戀：** 可以成功，也會美滿幸福，但若一方自持條件變化而動搖，則會導致不利。

**決策：** 由於個人天資聰穎，條件好，因此各方面十分順利。但務必深刻認識人生無常的真理，一切應保持適度，切記物極必反。更不應自我封閉，陷入困境，切莫灰心。

**台灣張銘仁解卦** 

豐：表示豐收之象。凡事積極奮發可成，有興致高昂，一時天雷勾動地火，閃電迅速達成之意，此卦最利於短期投資理財，感情方面，情投意合則可速成。

**解釋：** 豐富，豐收。

**特性：** 隨和謙虛，懶散但內心急躁，被動，拖延，須人催促，多偏財運或意外之好處，多異性之幫助。

**運勢：** 運勢極強，為收穫之時，但不宜貪得無厭，須知足常樂，要防是非，損財甚至火險。

**家運：** 繁華幸福，但為人處事宜守分寸為要。

**疾病：** 病況重，注意肝足疾及血壓，心臟等疾。

**胎孕：** 無礙。

**子女：** 對子女宜多加教養，免招不幸。

**周轉：** 耐心應對，則可在短時間內達成。利在寅午未申日。

**買賣：** 正直經營可獲利。貪則有失。

**等人：** 會來。亦會因故而很快離去。

**尋人：** 此人會自覺不安而自己回來。

**失物：** 儘快找尋，可失而復得。

**外出：** 十分順利。但應提高警惕，防止樂極生悲。

**考試：** 及格有望。

**訴訟：** 自己雖勢如破竹，勝券在握，但也應提高警惕。

**求事：** 有利。

**改行：** 改行不可三心二意。

**開業：** 開業者吉利。

周易第55卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 遇其配主，雖旬無咎;往有尚。

象曰：雖旬無咎，過旬災也。

**白話文解釋** 

初九：旅途之中受到一位女主人的接待，與這位寡居的女人結成夫妻。占卜結果顯示：不會遭人議論，而且能得到人們的贊同。

《象辭》說：十日之內沒有災難，意思是超過一旬就有災了。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，得貴人提拔，謀望有成，不良者有大過，必招災殃。做官的會遇到明主，得以晉升。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 貴人相助，十年好運。

**財運：** 貨物正巧，十日有利。

**家宅：** 可以安居;婚姻宜速。

**身體：** 良醫十日可愈，久則不治。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第62卦：雷山小過。這個卦是異卦(下艮上震)相疊。艮為山，震為雷，過山雷鳴，不可不畏懼。陽為大，陰為小，卦外四陰超過中二陽，故稱“小過”，小有越過。

周易第55卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 豐其蔀，日中見斗。往得疑疾。有孚發若，吉。

象曰：有孚發若，信以發志也。

**白話文解釋** 

六二：將小席拼綴起來，躺下休息。正午時分，有人說看見北斗星。看來旅伴之中有人精神錯亂。對他加以刺激，或許可以使他清醒。

《象辭》說：存心誠信，一言一行都能表現出來，因為這是坦白直率地表達了自己的心愿。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，有久困發財之美，有訟者不辯自明，有病者會愈。做官的忠言多阻於邪議，先失後得。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 堅守正道，逢凶化吉。

**財運：** 以誠待人，撥雲見月。

**家宅：** 明亮為宜;始疑終諧。

**身體：** 狹心之症，需要開導。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第34卦：雷天大壯。這個卦是異卦(下乾上震)相疊。震為雷;乾為天。乾剛震動。天鳴雷，雲雷滾，聲勢宏大，陽氣盛壯，萬物生長。剛壯有力故曰壯。大而且壯，故名大壯。四陽壯盛，積極而有所作為，上正下正，標正影直。

周易第55卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 豐其沛，日中見沬。折其右肱，無咎。

象曰：豐其沛，不可大事也。折其右肱，終不可用也。

**白話文解釋** 

九三：將鋪草加厚，躺下休息。正午時分，此人又說看見鬼魅。將他的右臂折斷。經此一嚇，或許他能清靜。

《象辭》說：將鋪草加厚，這起不了什麼大的作用。將其右臂折斷，那他就終身殘廢了。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，營謀難遂，或明而受蔽，爭訴日起，或手足有疾，難於做事。做官的有告休之兆。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 氣運顛倒，須防災難。

**財運：** 漲跌難測，頗有損耗。

**家宅：** 只可暫居。

**身體：** 右臂受傷。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第51卦：震為雷。這個卦是同卦(下震上震)相疊。震為雷，兩震相疊，反響巨大，可消除沉悶之氣，亨通暢達。平日應居安思危，懷恐懼心理，不敢有所怠慢，遇到突發事變，也能安然自若，談笑如常。

周易第55卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 豐其蔀，日中見斗。遇其夷主，吉。

象曰：豐其蔀，位不當也。日中見斗，幽不明也。遇其夷主，吉行也。

**白話文解釋** 

九四：將小席拼綴起來，躺下休息。正午時分，此人還在說看見北斗星，看來還未恢復正常。幸好遇著了他的老店主，把他託付給老店主，這一下可清靜平安了。

《象辭》說：將小席拼綴起來，隨地休息，是所處不得當，正如九四陽爻而處於陰位一樣。正午時分看見北斗，也許天空迷暗不明的緣故。遇著他的老店主，這是吉利之行。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，明而受蔽，得人解釋而吉。做官的受到領導和同僚的猜忌，位不安。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 際遇不佳，由暗向明。

**財運：** 走出暗昧，找到買主。

**家宅：** 成敗在人;巧遇良緣。

**身體：** 眼疾待良醫。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第36卦：地火明夷。這個卦是異卦(下離上坤)相疊。離為明，坤為順;離為日;坤為地。日沒入地，光明受損，前途不明，環境困難，宜遵時養晦，堅守正道，外愚內慧，韜光養晦。

周易第55卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 來章，有慶譽，吉。

象曰：六五之吉，有慶也。

**白話文解釋** 

六五：賺得美玉，大家都慶賀誇獎他。這是吉利之兆。

《象辭》說：六五爻辭所講的吉利，是因為有吉慶之事。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會得好人提舉，謀望稱意。讀書人會取得佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 實至名歸，自然吉祥。

**財運：** 經商有成，利名並至。

**家宅：** 名門正戶;天作之合。

**身體：** 名醫治之。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第49卦：澤火革。這個卦是異卦(下離上兌)相疊。離為火、兌為澤，澤內有水。水在上而下澆，火在下而上升。火旺水乾;水大火熄。二者相生亦相剋，必然出現變革。變革是宇宙的基本規律。

周易第55卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 豐其屋，蔀其家，窺其戶，闃其無人，三歲不覿，凶。

象曰：豐其屋，天際翔也。窺其戶，闃其無人，自藏也。

**白話文解釋** 

上六：房子空蕩蕩的，屋頂上散亂蓋著草蓆，從門縫裡探視，寂無一人。看樣子這裡多年未住人了。這是不祥之兆。

《象辭》說：增修擴建房屋，看來此人如鳥飛藍天，志得意滿，發財不小。從門縫裡探視，寂無一人，看來財多害身，橫遭災禍，他逃生去了。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，骨肉相殘，離祖成家，難免口舌之爭。做官的位高者有危。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 有命無人，不堪構想。

**財運：** 無人經營，一籌莫展。

**家宅：** 沒落之家;婚姻不詳。

**身體：** 大限將至。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第30卦：離為火。這個卦是同卦(下離上離)相疊。離者麗也，附著之意，一陰附麗，上下二陽，該卦象徵火，內空外明。離為火、為明，太陽反覆升落，運行不息，柔順為心。