---
hide:
  - navigation
---
# 第二十四卦：復卦（地雷復）

**復。** 亨。出入無疾，朋來無咎。反覆其道，七日來復，利有攸往。

象曰：雷在地中，復。先王以至日閉關，商旅不行，後不省方。

**白話文解釋** 

復卦：通泰。出門、居處均無疾病。有錢可賺而可以無災禍。往返途中，七日可歸。有所往則有所利。

《象辭》說：本卦內卦為震為雷，外卦為坤為地，天寒地凍，雷返歸地中，往而有復，依時回歸，這是復卦的卦象。先王觀此卦象，取法於雷，在冬至之日關閉城門，不接納商旅，君王也不巡視邦國。

**邵雍河洛理數解卦** 

**循環往復，生機復萌；成功在望，性急即敗。** 

**小吉：** 得此卦者，時運好轉，順勢而為，謀事可成，但不宜過於急進。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 好運初來，靜待發動。

**財運：** 暫停售物，必可獲利。

**家宅：** 待春再遷;婚嫁初春可成。

**身體：** 有痰上火，冬令宜防。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下震上坤)相疊。震為雷、為動;坤為地、為順，動則順，順其自然。動在順中，內陽外陰，循序運動，進退自如，利於前進。

**大象：** 雷在地中振發，喻春回大地，一元始，萬象更生。

**運勢：** 開運亨通之象，萬事不宜急進，按部就班可成。

**事業：** 已經渡過了困難時期，開始進入積極行動的階段。但務必抓住時機，當機立斷，卻不可急躁，且應時常反省個人行動，嚴於修身，勇往直前，可望成功。

**經商：** 可大膽投資，與志同道合的夥伴坦誠合作，打開市場，勿因挫折而退縮。更可以打入外地，堅持商業道德，循序漸進，一定會有所贏利。

**求名：** 時機正在成熟，不要急於求成，繼續奠定基礎，機遇一旦到來，務必要抓住，必將轉運。最忌自傷意志。

**婚戀：** 順利。但切不可性急，應冷靜考慮。家庭的美滿幸福，靠嚴於律己維持。

**決策：** 性格活潑，精力旺盛，但因急躁情緒會造成事業損失。一定要冷靜思考，勇於改正錯誤，必能重振事業。此時應抓住時機，明確方向，靈活機敏，腳踏實地改變處境。一旦出現意外，宜當機立斷，暫行退讓。如能準確駕駛自己，努力奮鬥，成就事業十分順利。

**台灣張銘仁解卦** 

復：表示重複再來、周而復始之意。是個狀況卦，吉凶未定。好事會重複，但壞事也會重複再來的。此卦顯現一種循環的狀態，可能是好、也可能是壞。

**解釋：** 一年復始、萬象更新。

**特性：** 為最佳輔佐人才，做事謹慎，調理分明，精企劃，組織，一生財運豐足，樂於助人，排解別人困難，人緣佳。

**運勢：** 一陽來復，萬事蘇伸，不久就會好轉。初時不宜急進，腳踏實地則有一本萬利、開運亨通之象也。

**家運：** 昌隆茂盛，漸曙光明之象。

**疾病：** 病防發，但可治，為肝、腸胃、神經系統病變。

**胎孕：** 主產母有驚懼之災。

**子女：** 辛勞之後必得享福，兒女將來會出人頭地。

**周轉：** 難求，反覆終可入手。

**買賣：** 有是非，故勿太急，可有利。

**等人：** 會遲到。

**尋人：** 自身反覆終人不動，但七日內可回。

**失物：** 有失而得之可能。

**外出：** 無災無禍，且有收穫。

**考試：** 愈考愈好。

**訴訟：** 多人之事，但經多次擾攘才可解決。

**求事：** 勿太急，可成。

**改行：** 可行，但宜沉著，勿急躁。

**開業：** 開業者可行，但宜沉著，勿急躁。

周易第24卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 不遠復，無祇悔，元吉。

象曰：不遠之復，以修身也。

**白話文解釋** 

初九：出外不遠就返回，沒有大的過失，大吉大利。

《象辭》說：出外不遠就返回，比喻能時時反省，嚴於修身。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，萬事如意，經營獲利。做官的會位高權重。讀書人會取得佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 好運漸起，一切順利。

**財運：** 賺回所損，不必懊惱。

**家宅：** 舊業復興;婚嫁又成。

**身體：** 靜養可復。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第2卦：坤為地。這個卦是同卦(下坤上坤)相疊，陰性。象徵地(與乾卦相反)，順從天。承載萬物，伸展無窮無盡。坤卦以雌馬為象徵，表明地道生育撫養萬物，而又依天順時，性情溫順。它以“先迷後得”證明“坤”順從“乾”，依隨“乾”，才能把握正確方向，遵循正道，獲取吉利。

周易第24卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 休復，吉。

象曰：休復之吉，以下仁也。

**白話文解釋** 

六二：圓滿而歸，吉利。

《象辭》說：圓滿而歸之所以吉利，是能夠去位讓賢。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，與人共利，事業興旺，病者痊癒。做官的遭貶者會復職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 擇善而從，萬事皆吉。

**財運：** 與人共利，事業興旺。

**家宅：** 和睦興家。

**身體：** 再請舊醫。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第19卦：地澤臨。這個卦是異卦(下兌上坤)相疊。坤為地，兌為澤，地高於澤，澤容於地。喻君主親臨天下，治國安邦，上下融洽。

周易第24卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 頻復，厲，無咎。

象曰：頻復之厲，義無咎也。

**白話文解釋** 

六三：愁眉苦臉地回來，是遇到了危險，知難而退可以無災禍。

《象辭》說：雖然愁眉苦臉地回來，但已脫離危險，理應沒有災禍。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，事多反覆，陰陽差錯，時好時壞。做官的職位不穩定，更變無定。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 時好時壞，自己把握。

**財運：** 有盈有虧，全在自己。

**家宅：** 遷移不定。

**身體：** 身體屢治屢發，雖危無害。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第36卦：地火明夷。這個卦是異卦(下離上坤)相疊。離為明，坤為順;離為日;坤為地。日沒入地，光明受損，前途不明，環境困難，宜遵時養晦，堅守正道，外愚內慧，韜光養晦。

周易第24卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 中行獨復。

象曰：中行獨復，以從道也。

**白話文解釋** 

六四：中途獨自返回。

《象辭》說：中途獨自返回，這是返回到道義上來。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，好運可期，營謀得利。做官的會復職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 雖想振作，力有未逮。

**財運：** 謀劃雖精，資本不足。

**家宅：** 女多男少;宜從前媒。

**身體：** 宜從初治之醫。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第51卦：震為雷。這個卦是同卦(下震上震)相疊。震為雷，兩震相疊，反響巨大，可消除沉悶之氣，亨通暢達。平日應居安思危，懷恐懼心理，不敢有所怠慢，遇到突發事變，也能安然自若，談笑如常。

周易第24卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 敦復，無悔。

象曰：敦復無悔，中以自考也。

**白話文解釋** 

六五：經過考察，決定返回，可以無悔。

《象辭》說：經過考察，決定返回，可以無悔，意思是從內心用正道檢察自己。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會有積蓄，但要謹防父親出意外。做官的有升職之機會。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 寬厚處之，有功無悔。

**財運：** 資本充足，來回獲利。

**家宅：** 光大祖業。

**身體：** 精氣皆老，不必過濾。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第3卦：水雷屯。這個卦是異卦(下震上坎)相疊，震為雷，喻動;坎為雨，喻險。雷雨交加，險象叢生，環境惡劣。“屯”原指植物萌生大地。萬物始生，充滿艱難險阻，然而順時應運，必欣欣向榮。

周易第24卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 迷復，凶，有災眚。用行師，終有大敗，以其國君凶，至於十年不克征。

象曰：迷復之凶，反君道也。

**白話文解釋** 

上六：迷途難返，兇險，有災禍。筮遇此爻，出兵打仗，終有大敗，連累國君遭遇兇險，元氣大傷，十年後還不能再舉征伐。

《象辭》說：迷途難返遭遇兇險，這是由於君王違反君道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，做事乖張，諸事不順，靜吉動凶。做官的會過於貪婪權力而有損。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 做事乖張，謹慎免禍。

**財運：** 諸事不順，難以復業。

**家宅：** 居者不利。

**身體：** 難以保全。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第27卦：山雷頤。這個卦是異卦(下震上艮)相疊。震為雷，艮為山。山在上而雷在下，外實內虛。春暖萬物養育，依時養賢育民。陽實陰虛，實者養人，虛者為人養。自食其力。