---
hide:
  - navigation
---
# 第六十二卦：小過卦（雷山小過）

**小過。** 亨，利貞。可小事，不可大事。飛鳥遺之音。不宜上，宜下，大吉。

象曰：山上有雷，小過。君子以行過乎恭，喪過乎衰，用過乎儉。

**白話文解釋** 

小過卦：亨通，這是吉利的貞卜。但是只適宜於小事，不適宜大事。飛鳥空中過，叫聲耳邊留，警惕人們：登高必遇險，下行則吉利。

象辭》說：本卦下卦為艮，艮為山;上卦為震，震為雷，山上有雷，是小過的卦象。君子觀此卦象，懼畏天雷，不敢有過失。因而行事不敢過於恭謙，居喪不敢過度哀傷，用度不敢過於節儉，唯適中而已。

**邵雍河洛理數解卦** 

**陰順陽困，柔軟用事；謹慎自持，不宜急進。** 

**凶：** 得此卦者，諸事不利，宜行小事，不宜成大事，更防因自身的過失惹來是非爭訟。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 清高自處，反遭人忌。

**財運：** 價格不合，無利可圖。

**家宅：** 高處之家;老夫少妻。

**身體：** 過寒或過熱。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下艮上震)相疊。艮為山，震為雷，過山雷鳴，不可不畏懼。陽為大，陰為小，卦外四陰超過中二陽，故稱“小過”，小有越過。

**大象：** 山上有雷，雷聲雖大但被山阻隔，雷聲減弱，即為「小過」。

**運勢：** 諸事不利，宜行小事，不宜做大事，更防因小過失做成驚動，惹來是非爭訟。

**事業：** 行動宜謹慎小心，切勿冒險，尤其不得鑽空子。但只要堅持正當的行為，可勇敢向前，努力奮鬥，開拓事業。不過，一定要把握尺度，不要好高騖遠，以免招致災禍。隨機應變是關鍵。

**經商：** 對市場行情不十分掌握，可先稍試探一下，隨即收斂行為。否則會導致危險。不應大規模行動，也不必膽小怕事。穩紮穩打，逐步發展。

**求名：** 應遵循中正的原則和循序漸進的道理，求得穩步前進。切勿追求虛名，更不得不顧實際情況攀高位。

**婚戀：** 應較長時間的彼此了解，不可倉促行事。

**決策：** 行動必須把握分寸，適可而止。盛時應防止辦事過火，應即時收斂自己。過度將不足成事，反會招禍。一切行動都要因應變通，不可固執。

**台灣張銘仁解卦** 

小過：表示有志難伸、龍困淺灘，像犯了一個小的過錯般，而被處罰。事事小有不順，有被打壓的跡象，最忌衝動犯上，必因此而埋下禍端。 需沉潛、忍耐一段時間才能再有發揮的機運。

**解釋：** 稍有過失。

**特性：** 謙虛，敬業，主動，積極，反應快，嚴於律己，不斷吸收新知識，學習新事物。樂於助人，勇於認錯。

**運勢：** 行事不如意，宜謹守，與六親不和之象。又忠言逆耳犯上得罪人之事，反為害己之因，故凡諸事均有枝節、苦煩，不能達志耳。

**家運：** 常生口角，有離家去外地之象。

**疾病：** 病情有惡化之象，但及時診治則吉，防手足，腸胃之疾。

**胎孕：** 須謝灶神方可得安順。

**子女：** 骨肉無情，兄弟不和，多勞苦之象耳。

**周轉：** 小有望，大難成。

**買賣：** 小可，大不可。 因過者必有錯也。

**等人：** 不來，否則會遲到。

**尋人：** 只在原處逃避，當得見。如有債務之爭，別找也罷，恐有過失之錯。

**失物：** 不能尋回。

**外出：** 慎重考慮和做好充分準備後再外出，否則不利。

**考試：** 不理想。

**訴訟：** 不宜各走極端，宜多溝通和解。

**求事：** 無指望。

**改行：** 不宜。

**開業：** 開業者宜再待時機，否則不利。

周易第62卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 飛鳥以凶。

象曰：飛鳥以凶，不可如何也。

**白話文解釋** 

初六：飛鳥經過空中，預兆著兇險。

《象辭》說：飛鳥經過空中，預兆著兇險，這是無可奈何之事。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，不得天時，災難突來。做官的有驟然取禍之憂。讀書人則有一飛沖天之兆。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 不安本分，結果堪虞。

**財運：** 不自量力，難免失敗。

**家宅：** 屋宜低小;門當戶對。

**身體：** 神魂難保。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第55卦：雷火豐。這個卦是異卦(下離上震)相疊，電閃雷鳴，成就巨大，喻達到頂峰，如日中天。告戒;務必注意事物向相反方面發展，盛衰無常，不可不警惕。

周易第62卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 過其祖，遇其妣。不及其君，遇其臣，無咎。

象曰：不及其君，臣不可過也。

**白話文解釋** 

六二：錯過了他的祖父，但遇著了他的祖母;沒有趕上國君，還是遇著了臣僚。雖有差遲，但非徒勞，因而無災難。

《象辭》說：沒有趕上國君，因為臣子固不宜超越國君。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，得貴人指引，謀望有成。做官的嚴於律己，恪守己職，則升遷有望。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 平順之運，得半已足。

**財運：** 雖未滿載，得半亦可。

**家宅：** 不安之象;恐非正配。

**身體：** 藥力未至，繼續診治。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第32卦：雷風恆。這個卦是異卦(下巽上震)相疊。震為男、為雷;巽為女、為風。震剛在上，巽柔在下。剛上柔下，造化有常，相互助長。陰陽相應，常情，故稱為恆。

周易第62卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 弗過防之，從或戕之，凶。

象曰：從或戕之，凶如何也?

**白話文解釋** 

九三：不要過分指責，但要制止他的錯誤發展，如果聽任放縱，反而害了他，必遭兇險。

《象辭》說：聽任放縱反而害了他，兇險已極，不可言狀。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，時運不濟，謹防意外。做官的須防小人奸邪之輩所害。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 切勿躁進，自保免禍。

**財運：** 外出經營，盜賊可怕。

**家宅：** 謹防凶禍;小心冤家。

**身體：** 刀傷兇險。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第16卦：雷地豫。這個卦是異卦(下坤上震)相疊，坤為地，為順;震為雷，為動。雷依時出，預示大地回春。因順而動，和樂之源。此卦與謙卦互為綜卦，互動作用。

周易第62卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 無咎，弗過遇之，往厲必戒。勿用，永貞。

象曰：弗過遇之，位不當也。往厲必戒，終不可長也。

**白話文解釋** 

九四：沒有過錯，不要指責他，但要防止發生錯誤。前去冒險，則必須立即加以警告，無須乎卜問往後的吉凶。

《象辭》說：不要過份指責，但要防止發生錯誤，因為九四陽爻處於陰位，像人處境不利，容易出錯。前去冒險，必須加以警告，因為明知而故犯，只能加速自己的失敗。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜安常守職，不可妄動。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 觀察情勢，不可妄動。

**財運：** 適可而止，切勿過貪。

**家宅：** 安居為宜;勿急媒聘。

**身體：** 靜養心神。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第15卦：地山謙。這個卦是異卦(下艮上坤)相疊，艮為山，坤為地。地面有山，地卑(低)而山高，是為內高外低，比喻功高不自居，名高不自譽，位高不自傲。這就是謙。

周易第62卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 密雲不雨，自我西郊。公弋取彼在穴。

象曰：密雲不雨，已上也。

**白話文解釋** 

六五：在我西郊的上空，雲氣密布，降雨在即。王公本是去射鳥，可是在洞穴捉到野獸。

《象辭》說：雲氣密布，降雨在即，因為雨雲已聚集在空中。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，不利謀事，守舊為佳。做官的有告休之危。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 平淡之時，難成大事。

**財運：** 小利可得，不必多想。

**家宅：** 小康之家;恐非正娶。

**身體：** 針灸可治。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第31卦：澤山鹹。這個卦是異卦(下艮上兌)相疊。艮為山;澤為水。兌柔在上，艮剛在下，水向下滲，柔上而剛下，交相感應。感則成。

周易第62卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 弗遇過之，飛鳥離之，凶。是謂災眚。

象曰：弗遇過之，已亢也。

**白話文解釋** 

上六：不加制之，因而犯下過失，好比飛鳥鑽入羅網，兇險啊，這叫做災難。。

《象辭》說：不加制止，因而犯下過失，正如上六陰爻位象所示，其人太猖狂了。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，時運不佳，不知退守，過剛則折。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 不知退守，自取其禍。

**財運：** 時機不對，無得有失。

**家宅：** 離散之象;小心奸計。

**身體：** 兇險之病，速求良醫。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第56卦：火山旅。這個卦是異卦(下艮上離)相疊。此卦與豐卦相反，互為“綜卦”。山中燃火，燒而不止，火勢不停地向前蔓延，如同途中行人，急於趕路。因而稱旅卦。