---
hide:
  - navigation
---
# 第二卦：坤卦（坤為地）

**坤。** 元亨，利牝馬之貞。君子有攸往，先迷後得主。利西南得朋，東北喪朋。安貞吉。

象曰：地勢坤，君子以厚德載物。

**白話文解釋** 

坤卦：大吉大利。占問雌馬得到吉兆。君子前去旅行，先迷失路途，後來找到主人，吉利。西南行獲得財物，東北行喪失財物。占問定居，得到吉兆。

《象辭》說：大地的形勢平鋪舒展，順承天道。君子觀此卦象，取法於地，以深厚的德行來承擔重大的責任。

**邵雍河洛理數解卦** 

**柔順和靜，厚載之功；靜守安順，妄動招損。** 

**吉：** 得此卦者，宜順從運勢，以靜制動，不宜獨立謀事，順從他人，一起合作，可成大事。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 為人厚道，聲名遠傳。

**財運：** 滿載而歸。

**家宅：** 家庭安穩;婚嫁大吉。

**身體：** 柔軟運動。

**傳統解卦** 

這個卦是同卦(下坤上坤)相疊，陰性。象徵地(與乾卦相反)，順從天。承載萬物，伸展無窮無盡。坤卦以雌馬為象徵，表明地道生育撫養萬物，而又依天順時，性情溫順。它以“先迷後得”證明“坤”順從“乾”，依隨“乾”，才能把握正確方向，遵循正道，獲取吉利。

**大象：** 大地承載萬物，以德服眾，仁者無敵。

**運勢：** 諸事不宜急進，以靜制動為宜。

**事業：** 諸項事業可以成功，得到預想的結果，但開始出師不利，為困境所擾。切莫冒險急進，須小心謹言慎行，尤其不可單槍匹馬，獨斷專行。取得朋友的關心和支持最為重要，在他人的合作下，共同完成事業。因此，應注重內心修養，積蓄養德，效法大地，容忍負重，寬厚大度，以直率、方正、含蓄為原則，不得貪功自傲，持之以恆，謀求事業的成功。

**經商：** 機遇不很好，切莫冒險，以穩健為妥，遇到挫折，務必即時總結經驗。注意儲存貨物，待價而沽，處處小心為是。

**求名：** 比較順利，具備基本條件，踏踏實實，埋頭苦幹，不追求身外之物，即可吉祥。

**婚戀：** 陰盛。以柔克剛，女方柔順，美好姻緣，白頭到老。

**決策：** 忠厚、溫和，待人真誠，熱心助人，因此也能得到他人的幫助，可往往因不提防小人而受到傷害，但無大礙。性格靈活，工作方法多樣，可以左右逢源，得到讚許。

**台灣張銘仁解卦** 

地：表示大地為母，天生之母性也。六衝純卦，主大好大壞之卦象。優點：如母親般地柔順、犧牲、付出，有事事和順之意。缺點：過於委缺求全，沒有了自己的想法和觀念。此卦論感情，有前世因緣的影響，自己就有如母親​​大姊般地照顧對方，無怨無悔，會很辛苦、多勞累。事業，適合當任副手之職位，忌任主事者，容易軟弱難成事。

**解釋：** 在母胎里孕育中，不宜創業。

**特性：** 為人較為保守，善於計畫與研究工作，適合任輔佐幕僚之職，做人樸實，人緣佳，大好人型，男性桃花多，女性則愛情專一。

**運勢：** 諸事不宜急進，退守以靜制動者吉。坤者大地平靜，任其他物所摧而不為所動者大利也。若醉心私慾，違背常理，則有無妄之災。

**家運：** 幸福平靜之象。

**疾病：** 病情嚴重，為腹、腸胃、肌肉等慢性病(腹疾、脾胃之疾、飲食停滯，從而食不化)。

**胎孕：** 生貴子，女兒亦福。

**子女：** 兒女眾多，和睦幸福也。

**周轉：** 須耐心去求，否則難成。

**買賣：** 勿急，交易可成。

**等人：** 不會來，須再待些時日。

**尋人：** 此人為色情之事出走，於西南方附近之地也。

**失物：** 難以尋回，大部份均不知下落。

**外出：** 宜結伴而行。可去陌生的地方。

**考試：** 希望不大。

**訴訟：** 防房地產之爭，宜和解，有始無終之兆。

**求事：** 不稱意亦不理想，另尋。

**改行：** 改行不利，宜固守本份。

**開業：** 開業者再觀望，目前尚未籌備妥當，不宜。

周易第2卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 履霜，堅冰至。

象曰：履霜堅冰，陰始凝也。馴致其道，至堅冰也。

**白話文解釋** 

初六：踐踏著薄霜，可以推斷堅厚的冰層快要凍結成了。

《象辭》說：踐踏著薄霜，可以推斷堅厚的冰層快要凍結成了。這表明陰冷之氣開始凝聚了，遵循自然規律的推進，堅厚的冰層快要凍結而成了。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜謹防仇怨引起的糾紛。陰氣盛的人則會大興家業。做官的要謹防小人的讒言而生禍。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 由卑而尊，不可躁進。

**財運：** 漸積可致富。

**家宅：** 陰盛不吉;婚嫁不利。

**身體：** 陰寒之症，久則難治。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第24卦：地雷復。這個卦是異卦(下震上坤)相疊。震為雷、為動;坤為地、為順，動則順，順其自然。動在順中，內陽外陰，循序運動，進退自如，利於前進。

周易第2卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 直方大，不習，無不利。

象曰：六二之動，直以方也;不習，無不利，地道光也。

**白話文解釋** 

六二：平直、方正、遼闊是大地的特點。即使前往陌生的地方，也沒有什麼不利的。

《象辭》說：六二的爻象是平直而且方正，即使前往陌生的地方，也沒有什麼不利的，因為地道是廣大無邊的。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會不愁吃喝，衣食無憂。做官的會升遷，身居高位。女命則為賢良起家。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 功可成，名可就。

**財運：** 獲利可期。

**家宅：** 居家如意;婚嫁順利。

**身體：** 不藥而愈。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第7卦：地水師。這個卦是異卦(下坎上坤)相疊。“師”指軍隊。坎為水、為險;坤為地、為順，喻寓兵於農。兵凶戰危，用兵乃聖人不得已而為之，但它可以順利無阻礙地解決矛盾，因為順乎形勢，師出有名，故能化凶為吉。

周易第2卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 含章可貞。或從王事，無成有終。

象曰：含章可貞，以時發也;或從王事，知光大也。

**白話文解釋** 

六三：戰勝殷商。稱心的占卜。有人服役於戰爭，沒有取得戰績，但結局還是好的。

《象辭》說：戰勝殷商，稱心的占卜，說明能抓住時機採取行動。有人服役於戰爭(沒有取得戰績而有好的結局)，因為他才智廣大。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，謀望可成，認真經營會有收穫。做官的會有升遷的希望。女命則為德婦。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 待時而發，可保功名。

**財運：** 把握時機，必有利益。

**家宅：** 凝聚向心力。

**身體：** 無可挽回，凶。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第15卦：地山謙。這個卦是異卦(下艮上坤)相疊，艮為山，坤為地。地面有山，地卑(低)而山高，是為內高外低，比喻功高不自居，名高不自譽，位高不自傲。這就是謙。

周易第2卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 括囊，無咎無譽。

象曰：括囊無咎，慎不害也。

**白話文解釋** 

六四：紮緊了口袋，如緘口不言，沒有指責，也沒有讚譽。

《象辭》說：紮緊了口袋，如緘口不言，是說謹慎才沒有禍害。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，經營受阻，大凡謹慎收斂者，則無橫來之禍。做官的要謹守常職，可望升遷。女命則賢而起家。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 收斂為要，但求無過。

**財運：** 落袋為安，不再投資。

**家宅：** 平安是福。

**身體：** 謹慎保養。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第16卦：雷地豫。這個卦是異卦(下坤上震)相疊，坤為地，為順;震為雷，為動。雷依時出，預示大地回春。因順而動，和樂之源。此卦與謙卦互為綜卦，互動作用。

周易第2卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 黃裳，元吉。

象曰：黃裳元吉，文在中也。

**白話文解釋** 

六五：黃色的裙褲，大吉大利。

《象辭》說：黃色的裙褲大吉大利，因為“黃裳”象徵著人內在的美德。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，將會獲得財利，事事安穩，沒有災難。做官的將會升遷，飛黃騰達。女命則為德婦，賢惠之人。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 功名大顯。

**財運：** 必定獲利。

**家宅：** 和樂融融。

**身體：** 病在腸胃。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第8卦：水地比。這個卦是異卦(下坤上坎)相疊，坤為地，坎為水。水附大地，地納河海，相互依賴，親密無間。此卦與師卦完全相反，互為綜卦。它闡述的是相親相輔，寬宏無私，精誠團結的道理。

周易第2卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 龍戰於野，其血玄黃。

象曰：龍戰於野，其道窮也。

**白話文解釋** 

上六：龍在大地上爭鬥，血流遍野。

《象辭》說：龍在大地上爭鬥，比喻人走到了窮困的絕境。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，有競爭的困擾，會有大的損失。做官的會有被貶之禍。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 窮途末路。

**財運：** 血本無歸。

**家宅：** 失序不和。

**身體：** 肝血失調，危險。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第23卦：山地剝。這個卦是異卦(下坤上艮)相疊。五陰在下，一陽在上，陰盛而陽孤;高山附於地。二者都是剝落象，故為“剝卦”。此卦陰盛陽衰，喻小人得勢，君子困頓，事業敗壞。