---
hide:
  - navigation
---
# 第六十三卦：既濟卦（水火既濟）

**既濟。** 亨小，利貞。初吉，終亂。

象曰：水在火上，既濟。君子以思患而豫防之。

**白話文解釋** 

既濟卦：亨通。這是小見吉利的貞卜。起初吉利，最後將發生變故。

《象辭》說：本卦上卦為坎，坎為水;下卦為巽，巽為火。水上火下，水澆火熄，是既濟之卦的卦象。君子觀此卦象，從而有備於無患之時，防範於未然之際。

**邵雍河洛理數解卦** 

**濟助有成，堅忍自重；由大而小，確保盛運。** 

**小吉：** 得此卦者，事業有成，成功之象，但謹防盛極必衰，宜退守為吉，再進則凶。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 盛極必衰，謹防後患。

**財運：** 及時出手，可得利潤。

**家宅：** 大廈可居;百年好合。

**身體：** 大病初癒，仍需自理。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下離上坎)相疊。坎為水，離為火，水火相交，水在火上，水勢壓倒火勢，救火大功告成。既，已經;濟，成也。既濟就是事情已經成功，但終將發生變故。

**大象：** 坎水在離火之上，水性下注，火勢上炎，水火相濟。完成之意。

**運勢：** 名利雙收，成功之象，防物極必反，初吉後凶。

**事業：** 處在順利和興旺的階段，甚至大功已經告成。如何才能保住這種勢頭，是問題的關鍵。必須認識盛極將衰的真理，必思患預防，防微杜漸，有備可無患。同時，一定要密切注意形勢，抓住有利時機，繼續奮發向上，推動事業發展。

**經商：** 由於市場形勢有利，已經賺得許多。但同時也預示著危機的隨時出現。因此，務必小心在意，事未到，先預防，終日提防戒懼。同時，認真觀察市場的變化，隨時轉向，開拓新市場。

**求名：** 個人追求名利的基本條件已經具備。必須防止因此而變得僵化和保守，以致功虧一簣，半途而廢。

**婚戀：** 起初順利，中途會出現挫折。

**決策：** 各方麵條件都很好，環境又有利於成長。但因此反而會使自己滿足，停止前進，甚至變得頹廢，趨向沒落。一定要不斷刻苦努力，保持謙虛美德，常懷不安之心，防止不測事件發生。

**台灣張銘仁解卦** 

既濟：表示水火陰陽調和，一時平安和樂之象。水火本相剋，因一時環境或人事所影響，而暫時相安無事，但終非常久之象，必有所衝剋而敗。

**解釋：** 已經得到利益，不可貪得無厭。

**特性：** 物質豐盛，但精神易空虛，外華內虛，交際廣，知心少，心思細膩，多愁善感，喜寧靜的生活。

**運勢：** 功名雙收。極盛之時，但須知物極必反，宜退守為吉，再進則凶。但得此卦者，皆有因一時順利而忘本，大意失荊州，終有人不和、心迷亂之象。

**家運：** 生在富家之象，受祖上恩澤而不知珍惜者多，終而破運之兆。

**疾病：** 短期雖有好轉，但好景不常。

**胎孕：** 不安。

**子女：** 初時幸福，長大後與雙親不和，慎之。

**周轉：** 短期可成，長期無望。

**買賣：** 中途變卦不利。故初時見好就收，莫貪心拖延，否則不利。

**等人：** 已中途折回，不必再等。

**尋人：** 若是常出走之人，小時自回，長大再出走，難尋。甚或不回。

**失物：** 應可尋回。

**外出：** 利於出行，途中需注意安全。

**考試：** 實力有，但需視考期之日吉凶而定，小吉。

**訴訟：** 有理說不清，仍須把握最有利時機爭取主動，遲則反見凶。

**求事：** 濟急可，不宜長久。

**改行：** 不宜。

**開業：** 開業者最好慎重​​考慮，因此卦象好景不常。

周易第63卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 曳其輪，濡其尾，無咎。

象曰：曳其輪，義無咎也。

**白話文解釋** 

初九：提著腰帶過河，打濕了衣尾。沒有大問題。

《象辭》說：提著腰帶過河，打濕了衣尾，理應無災難。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，時運未到，欲動未動，安保無虞。做官的有職未受，有位未登。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 奮勉有加，可以無咎。

**財運：** 暫時穩住，將可脫困。

**家宅：** 可以安居;初聘為吉。

**身體：** 初病可治。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第39卦：水山蹇。這個卦是異卦(下艮上坎)相疊。坎為水，艮為山。山高水深，困難重重，人生險阻，見險而止，明哲保身，可謂智慧。蹇，跋行艱難。

周易第63卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 婦喪其茀，勿逐，七日得。

象曰：七日得，以中道也。

**白話文解釋** 

六二：婦人丟失了頭巾，不用尋找，七日內可以不尋而得。

《象辭》說：七日內可以不尋而得，因為六二陰爻居陰位，位象既得，失物將還。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，先難後易，做官的有先逆後順之美。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 不計小利，得成大功。

**財運：** 失而復得，不必擔心。

**家宅：** 七年可還;將可團聚。

**身體：** 七日可愈。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第5卦：水天需。這個卦是異卦(下乾上坎)相疊，下卦是乾，剛健之意;上卦是坎，險陷之意。以剛逢險，宜穩健之妥，不可冒失行動，觀時待變，所往一定成功。

周易第63卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 高宗伐鬼方，三年克之。小人勿用。

象曰：三年克之，憊也。

**白話文解釋** 

九三：高宗討伐鬼方，費時三年才打敗它。筮遇此爻，不可重用小人。

《象辭》：費時三年才打敗它，因為鬼方這時已疲憊不堪。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，有結怨爭訴之損。做官的多差遣征伐之舉。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 努力工作，所謀必成。

**財運：** 數年經營，才可獲利。

**家宅：** 三年後居;三年可婚。

**身體：** 一時無恙，只保三年。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第3卦：水雷屯。這個卦是異卦(下震上坎)相疊，震為雷，喻動;坎為雨，喻險。雷雨交加，險象叢生，環境惡劣。“屯”原指植物萌生大地。萬物始生，充滿艱難險阻，然而順時應運，必欣欣向榮。

周易第63卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 繻有衣袽，終日戒。

象曰：終日戒，有所疑也。

**白話文解釋** 

六四：撐著用敗絮塞罅漏的船，整日裡提心弔膽。

《象辭》說：整日裡提心弔膽，說明心中疑慮重重。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，時運平平，有備則無患。做官的須做好預防，則爵祿穩固。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 處順思困，謹慎為宜。

**財運：** 經營漏洞，早些修補。

**家宅：** 修正屋宇;珍惜情誼。

**身體：** 年老體弱。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第49卦：澤火革。這個卦是異卦(下離上兌)相疊。離為火、兌為澤，澤內有水。水在上而下澆，火在下而上升。火旺水乾;水大火熄。二者相生亦相剋，必然出現變革。變革是宇宙的基本規律。

周易第63卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 東鄰殺牛，不如西郊之禴祭，實受其福。

象曰：東鄰殺牛，不如西鄰之時也。實受其福，吉大來也。

**白話文解釋** 

九五：殷人殺牛厚祭鬼神，不如周人簿祭鬼神，周人倒是得到鬼神的福佑。

《象辭》說：殷人殺牛厚祭鬼神，不如周人薄祭鬼神的用意美善，周人得到鬼神的福佑，將有重大的吉慶降臨。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，近謀有實，遠謀多虛，不利東方，利於西方。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 持盈保泰，吉凶自取。

**財運：** 奢不如儉，實獲其利。

**家宅：** 向西吉宅;兩鄰訂親。

**身體：** 最好禱告。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第36卦：地火明夷。這個卦是異卦(下離上坤)相疊。離為明，坤為順;離為日;坤為地。日沒入地，光明受損，前途不明，環境困難，宜遵時養晦，堅守正道，外愚內慧，韜光養晦。

周易第63卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 濡其首，厲。

象曰：濡其首厲，何可久也。

**白話文解釋** 

上六：涉水過河，水拍濕其頭部，危險。

《象辭》說：水拍濕其頭部，怎能呆很久的時間呢?

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，小人侵擾，坐船者，防溺水之災。做官的有過剛則折之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 好運已過，小心危險。

**財運：** 首次買賣，必難獲利。

**家宅：** 不利長房;元配有災。

**身體：** 頭部有疾，危險可知。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第37卦：風火家人。這個卦是異卦(下離上巽)相疊。離為火;巽為風。火使熱氣上升，成為風。一切事物皆應以內在為本，然後伸延到外。發生於內，形成於外。喻先治家而後治天下，家道正，天下安樂。