---
hide:
  - navigation
---
# 第二十三卦：剝卦（山地剝）

**剝。** 不利有攸往。

象曰：山附於地，剝。上以厚下安宅。

**白話文解釋** 

剝卦：有所往則不利。

《象辭》說：本卦上卦為艮為山，下卦為坤為地，山在地上，風雨剝蝕，這是剝卦的卦象。君子觀此卦象，以山石剝落，岩角崩塌為戒，從而厚結民心，使人民安居樂業。

**邵雍河洛理數解卦** 

**剝削蝕爛，災情之憂；進取難成，順時而止。** 

**凶：** 得此卦者，時運不佳，多有損失，前進有阻，宜順時而止，安份自守。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 時運不佳，安心自守。

**財運：** 出口獲利，剝人之財。

**家宅：** 不離己宅，寄居可買。

**身體：** 魂不附體，千萬小心。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下坤上艮)相疊。五陰在下，一陽在上，陰盛而陽孤;高山附於地。二者都是剝落象，故為“剝卦”。此卦陰盛陽衰，喻小人得勢，君子困頓，事業敗壞。

**大象：** 山附於地喻山石崩而落於地面上，五陰迫一陽，正義被損。

**運勢：** 惡運纏身，宜重新部署，不宜自作聰明，防被女子及小人連累。

**事業：** 時運不佳，乃大勢所趨，個人只能順應時勢而暫停行動，靜觀待變，不可冒險，積極創造條件，增強實力，謹慎隱忍，勿與小人同流。時來運轉，成就事業，為期不遠。

**經商：** 已從高峰轉入低落，進入不景氣時期，需要認真總結經驗教訓，進行整頓，尤其不可孤注一擲。景氣形勢一旦到來，可順勢從容再起。

**求名：** 成功的可能性不大，不宜執意強求，應繼續創造條件，努力提高自己，充實處世的本領，增強實力，待機東山再起。

**婚戀：** 務須慎重考慮，除非有十分般配者，不要隨便進行。雙方應注意維護家庭的和睦。

**決策：** 一生曲折較多，往往隱入不順利的境況，甚至絕境，但可絕處逢生。只要冷靜分析形勢，頑強拼搏，一定會徹底改變命運，獲得美好的結果，為他人驚羨。關鍵是不可急於求成，尤其不可冒險。須順應時勢，並防小人陷害。

**台灣張銘仁解卦** 

剝：表示剝落之意，主大凶象。地動山崩，一時群山崩落為平地，表示很嚴重的動盪、變化，而致使重大的傷害、不幸的產生。最易有急症、意外的血光之災。事業、感情、婚姻，得此卦需有心理準備，所有之前的努力可能要重新再來了。 唯此卦利於重新到外地發展，或另尋對象也可。

**解釋：** 剝削，剝落。

**特性：** 反應靈敏，思想新穎，走在時代尖端，有研髮長才，有意料之外的機會和柳暗花明之遭遇。

**運勢：** 運帶破、帶衰，有不利之災禍，不可抱持野心，自作聰明，否則自掘墳坑。得此卦者，必有與歡場女子耗費錢財而又被陷害之苦惱，且有受部下連累而損財，為不得志之時運也。

**家運：** 正處於沒落之時，辛苦勞心，有心挽回者可得安，否則有別離之險象。

**疾病：** 病情惡化之象，防頭痛、腸胃、性病等疾。

**胎孕：** 虛驚之凶象。

**子女：** 緣薄，不和，體弱。

**周轉：** 無望。

**買賣：** 難成。若成亦有損。

**等人：** 不會來。

**尋人：** 在東北方的山上或水邊尋之。

**失物：** 目前還隱藏在家中地上，可惜無法發現，不久會被掃走。

**外出：** 暫緩為好。可在充分準備之後動身。

**考試：** 落榜。

**訴訟：** 因財而起紛爭，小人當道，宜避之則吉。

**求事：** 順而止，要謹慎行事，不可粗心大意。

**改行：** 不利，必損財。

**開業：** 開業者有阻礙，切勿意氣用事，否則有害，宜再待時。

周易第23卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 剝床以足，蔑貞，凶。

象曰：剝床以足，以滅下也。

**白話文解釋** 

初六：床足脫落。無須占問，這是兇險之象。

《象辭》說：床足脫落，這是自毀根基。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，營謀不遂，或有手足之災，或兄弟不睦，凶則家破身亡。做官的有升遷之機會，但宜見機行事。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 命當剝削，防有足疾。

**財運：** 底部有損，減少損失。

**家宅：** 基礎不穩，防備下人。

**身體：** 足部憂傷，小心診治。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第27卦：山雷頤。這個卦是異卦(下震上艮)相疊。震為雷，艮為山。山在上而雷在下，外實內虛。春暖萬物養育，依時養賢育民。陽實陰虛，實者養人，虛者為人養。自食其力。

周易第23卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 剝床以辨，蔑貞，凶。

象曰：剝床以辨，未有與也。

**白話文解釋** 

六二：床板脫落。無須占問，這是兇險之象。

《象辭》說：床板脫落，這是自毀輔佐。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，營謀不遂，或受到小人的侵辱，或受到他人的猜忌。做官的須防被貶職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 日益低落，啞子黃蓮。

**財運：** 成本堆積，難以獲利。

**家宅：** 宜速變遷。

**身體：** 臥床待醫，防其不起。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第4卦：山水蒙。這個卦是異卦(下坎上艮)相疊，艮是山的形象，喻止;坎是水的形象，喻險。卦形為山下有險，仍不停止前進，是為蒙昧，故稱蒙卦。但因把握時機，行動切合時宜，因此，具有啟蒙和通達的卦象。

周易第23卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 剝之，無咎。

象曰：剝之無咎，失上下也。

**白話文解釋** 

六三：割取鄰國鄰邑的土地人民，可以無災禍。

《象辭》說：割取鄰國鄰邑的土地人民，可以無災禍，因為鄰國鄰邑的統治者已失去了上下臣民的支持。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，難遇知己，生涯不順，欲求名利，必須創新，此爻像父母妻子或有憂，須謹防。做官的會遇到明主或大官提拔。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運雖不正，尚能自反。

**財運：** 自行脫售，因而得利。

**家宅：** 舊宅改造。

**身體：** 消除火氣。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第52卦：艮為山。這個卦是同卦(下艮上艮)相疊。艮為山，二山相重，喻靜止。它和震卦相反。高潮過後，必然出現低潮，進入事物的相對靜止階段。靜止如山，宜止則止，宜行則行。行止即動和靜，都不可失機，應恰到好處，動靜得宜，適可而止。

周易第23卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 剝床以膚，凶。

象曰：剝床以膚，切近災也。

**白話文解釋** 

六四：剝取床上的墊席，這是兇險之象。

《象辭》說：剝取床上的墊席，災禍就在眼前。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，時運不佳，危難之時，多有爭訴刑克之事。做官的須謹防小人的讒言，以免遭難。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 顯然不佳，須防受傷。

**財運：** 剝耗過多，意外之禍。

**家宅：** 破敗防塌。

**身體：** 頗為兇險。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第35卦：火地晉。這個卦是異卦(下坤上離)相疊。離為日，為光明;坤為地。太陽高懸，普照大地，大地卑順，萬物生長，光明磊落，柔進上行，喻事業蒸蒸日上。

周易第23卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 貫魚，以宮人寵，無不利。

象曰：以宮人寵，終無尤也。

**白話文解釋** 

六五：宮人依次當夕受寵，無所不利。

《象辭》說：宮人依次當夕受寵，秩序不亂，厚薄均勻，因而終無憂患。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，人情和合，營謀得時，家和福生，婦人進財。做官的升高進職，居要位。讀書人、學子考試必能考出佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 氣運堂皇，事無不利。

**財運：** 利潤甚豐，海產猶佳。

**家宅：** 婦女持家。

**身體：** 內虧之症，愛惜身體。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第20卦：風地觀。這個卦是異卦(下坤上巽)相疊，風行地上，喻德教遍施。觀卦與臨卦互為綜卦，交相使用。在上者以道義觀天下;在下者以敬仰瞻上，人心順服歸從。

周易第23卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 碩果不食，君子得輿，小人剝廬。

象曰：君子得輿，民所載也;小人剝廬，終不可用也。

**白話文解釋** 

上九：勞者不得食，不勞者得食;君子乘坐華麗的車子，小人的草屋不蔽風雨。

《象辭》說：君子乘坐華麗的車輛，這是老百姓沉重的負擔。小人的破屋不蔽風雨，這種取象表明終究難保平安。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，須謹慎，踏實穩重者可無憂。商人生意買賣會不錯。做官的會有權柄。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 眼前衰落，一年方起。

**財運：** 賣出尚可，買入必剝。

**家宅：** 忠厚可保，刻薄無屋。

**身體：** 飲食不進，小心調養。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第2卦：坤為地。這個卦是同卦(下坤上坤)相疊，陰性。象徵地(與乾卦相反)，順從天。承載萬物，伸展無窮無盡。坤卦以雌馬為象徵，表明地道生育撫養萬物，而又依天順時，性情溫順。它以“先迷後得”證明“坤”順從“乾”，依隨“乾”，才能把握正確方向，遵循正道，獲取吉利。