---
hide:
  - navigation
---
# 第四十一卦：損卦（山澤損）

**損。** 有孚，元吉，無咎，可貞。利有攸往。曷之用?二簋可用享。

象曰：山下有澤，損。君子以征忿窒慾。

**白話文解釋** 

損卦：筮遇此卦，將有所俘獲，大吉大利，沒有災難，是稱心的卜問。而且所往將獲利。將有人送來兩盆食物，可享口福。

《象辭》說：本卦上卦為艮，艮為山;下卦為兌，兌為澤，可見山下有澤是損卦的卦象。君子觀此卦象，以澤水浸蝕山腳為戒，從而制止其忿怒，杜塞其貪慾。

**邵雍河洛理數解卦** 

**損下益上，損盈益虛；先難後易，量入為出。** 

**小吉：** 得此卦者，損己利人，雖然開始會有所不順，但付出總會有所回報，因禍得福之象。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 心平氣和，才有發展。

**財運：** 和氣生財，損己利人。

**家宅：** 地勢宜平;夫婦得正。

**身體：** 修身養性。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下兌上艮)相疊。艮為山;兌為澤。上山下澤，大澤浸蝕山根。損益相間，損中有益，益中有損。二者之間，不可不慎重對待。損下益上，治理國家，過度會損傷國基。應損則損，但必量力、適度。少損而益最佳。

**大象：** 山高水深，各得其所，因損得益之象。

**運勢：** 現況諸事不順，有破財之象，雖先損失，但後反而得益，因禍得福。

**事業：** 開拓事業必有投入。投入多少應事先精心算計，力求損益得當。諸事皆應有節度，切忌欺詐、貪婪。天下事克已最難，務嚴格要求自己，刻苦奮鬥，手段靈活，爭取事業成功。

**經商：** 全面調查市場行情，計算投入和收益的比例。不必過於計較利潤的多少，獲利即可。真誠與他人合作，彼此信任，手段靈活，切勿自我封閉。

**求名：** 為了成長進步，務必有所投入，且應付諸實踐。以損增益，成就理想。

**婚戀：** 全面權衡對方的長處與短處。大處著眼。

**決策：** 為人聰穎，善於權衡利弊。順應自然發展規律，積極主動與他人合作，助人為樂，適度投入，資助他人，而自己要寧儉勿奢。如此，諸事都可以十分順利。

**台灣張銘仁解卦** 

損：表示小有損失也，主凶中帶吉之象。「賽翁失馬、焉之非福」是此卦最好的解釋。投資、事業、借貸、感情皆是失意不順之時，然對事要有信心，學得經驗將可得到更好的結果。若將要投資則不可。

**解釋：** 有所損害、損失。

**特性：** 心地善良，富同情心，悲天憫人，體貼他人，善於照顧，安慰別人。犧牲小我，完成大我精神，生活節儉，大方助人。

**運勢：** 諸事不如意，若傾於利慾不當之心則有災，散財之損。必須能夠悟其所損，方能挽回局勢。與人共事商量則可收損失之象。

**家運：** 正處於受損之時，審慎挽救頹勢也。

**疾病：** 現況病情雖重，積極治療可愈。身體較衰弱，注意腸胃、咽喉、貧血等疾。

**胎孕：** 產母有凶象。

**子女：** 兒女多誠實孝順，幸福之格。

**周轉：** 可達目的。

**買賣：** 雖有損，但終得利。

**等人：** 可能會遲到。

**尋人：** 在東北或西方友人家中，可尋。否則會自回。

**失物：** 不能尋回。

**外出：** 有益可行。注意節省費用，防止損多於益。

**考試：** 多努力，榜上可題名。

**訴訟：** 有鬥爭之象，損失破財，和解反而獲益。

**求事：** 可慢慢受重用。

**改行：** 可行，勿急躁，宜周密行事。

**開業：** 吉利，宜有耐力。

周易第41卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 已事遄往，無咎，酌損之。

象曰：已事遄往，尚合志也。

**白話文解釋** 

初九：祭祀大事，得趕快去參加，這才不會有災難。祭品過豐，可以酌情減損。

《象辭》說：“祭祀大事，得趕快去參加”，這是體現了敬畏鬼神的心意。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，謀事得當，可獲利，不良者，或因酒食誤事。做官的會因為工作忙碌而顧不得家庭，聲望日盛。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 加進努力，或仍有望。

**財運：** 判斷準確，自有利益。

**家宅：** 早些遷移;即日迎娶。

**身體：** 立即行動。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第4卦：山水蒙。這個卦是異卦(下坎上艮)相疊，艮是山的形象，喻止;坎是水的形象，喻險。卦形為山下有險，仍不停止前進，是為蒙昧，故稱蒙卦。但因把握時機，行動切合時宜，因此，具有啟蒙和通達的卦象。

周易第41卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 利貞，征凶。弗損，益之。

象曰：九二利貞，中以為志也。

**白話文解釋** 

九二：吉利的卜問。征伐他國則凶。因為這樣作對於他國非但不能損傷，反而有利。

《象辭》說：九二爻辭講的吉利的卜問，因為九二之爻居下卦中位，像人行事以處正守貞為心。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，宜謹守勿動。做官的時機未成熟，難於升遷。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 中庸處世，自有好運。

**財運：** 貨物合宜，應可獲利。

**家宅：** 守之則吉;門當戶對。

**身體：** 平常狀態。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第27卦：山雷頤。這個卦是異卦(下震上艮)相疊。震為雷，艮為山。山在上而雷在下，外實內虛。春暖萬物養育，依時養賢育民。陽實陰虛，實者養人，虛者為人養。自食其力。

周易第41卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 三人行則損一人;一人行則得其友。

象曰：一人行，三則疑也。

**白話文解釋** 

六三：三人同行，難免意見分岐，必有一人被孤立。一人獨行，孤單無助，則主動邀人作伴。

《象辭》說：一人獨行，凡事自作主張，事無掣肘。三人同行，遇事各持己見，滋生疑惑。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，合力經營，獲利者多，未婚者配。做官的與同僚關係融洽，進取有望。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 雙月有利，不可貪多。

**財運：** 一人獨資，不會損失。

**家宅：** 一家二丁;得偶為吉。

**身體：** 寡慾修身。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第26卦：山天大畜。這個卦是異卦(下乾上艮)相疊。乾為天，剛健;艮為山，篤實。畜者積聚，大畜意為大積蓄。為此不畏嚴重的艱難險阻，努力修身養性以豐富德業。

周易第41卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 損其疾，使遄有喜，無咎。

象曰：損其疾，亦可喜也。

**白話文解釋** 

六四：要消除疾病，趕快求巫祭神，病就會有好轉，必無災難。

《象辭》說：“求巫祭神消除疾病”，也是可喜之事。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，多喜慶之事，有災者轉好運，有病者愈，有憂者轉喜。做官的閒職者將被起復。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 小災之後，轉憂為喜。

**財運：** 減少貨物，信之有利。

**家宅：** 陰氣過剩，祈禱可安;婚姻可喜。

**身體：** 立即就醫，否則堪慮。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第38卦：火澤睽。這個卦是異卦(下兌上離)相疊。離為火;兌為澤。上火下澤，相違不相濟。克則生，往復無空。萬物有所不同，必有所異，相互矛盾。睽即矛盾。

周易第41卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 或益之十朋之龜，弗克違。元吉。

象曰：六五元吉，自上佑也。

**白話文解釋** 

六五：有人送給他價值十朋的大龜，這不能拒而不收，得龜用於占卜這是大吉之事。

《象辭》說：六五爻辭講的大吉大利，因為上天保佑他，賜以靈龜，所以大吉。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，運勢大好，財利豐富。做官的會得到領導的讚賞和提拔。讀書人會取得佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運勢大好，意外之助。

**財運：** 利潤自來，不必推辭。

**家宅：** 家業興隆;天作之合。

**身體：** 病癒得財。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第61卦：風澤中孚。這個卦是異卦(下兌上巽)相疊。孚本義孵，孵卵出殼的日期非常準確，有信的意義。卦形外實內虛，喻心中誠信，所以稱中孚卦。這是立身處世的根本。

周易第41卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 弗損，益之，無咎。貞吉。 利有攸往，得臣無家。

象曰：弗損益之，大得志也。

**白話文解釋** 

上九：不要減損，不要增益，一任其舊，沒有災難，卜問得吉兆。筮遇此爻，有所往則必獲利，將得到一單身奴隸。

《象辭》說：不要減損，不要增益，公允執中，如此行事，平生志願當能實現。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，貴人扶持，財利可期。做官的會得到下屬的愛戴，領導的器重。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 一帆風順，所圖可成。

**財運：** 物價平平，獲利不少。

**家宅：** 不必改造。

**身體：** 出外求醫。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第19卦：地澤臨。這個卦是異卦(下兌上坤)相疊。坤為地，兌為澤，地高於澤，澤容於地。喻君主親臨天下，治國安邦，上下融洽。