---
hide:
  - navigation
---
# 第五十八卦：兌卦（兌為澤）

**兌。** 亨，利，貞。

象曰：麗澤兌。君子以朋友講習。

**白話文解釋** 

兌卦：亨通。吉利的貞卜。

《象辭》說：本卦為兩兌相疊，兌為澤，兩澤相連，兩水交流是兌卦的卦象。君子觀此卦象，從而廣交朋友，講習探索，推廣見聞。

**邵雍河洛理數解卦** 

**澤潤萬物，雙重喜悅；和樂群倫，確守正道。** 

**吉：** 得此卦者，多喜慶之事，人情和合，但應堅守正道，否則犯災。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 朋友支持，好好珍惜。

**財運：** 有人扶助，獲利不難。

**家宅：** 友朋同住;因友成親。

**身體：** 熟醫可治。

**傳統解卦** 

這個卦是同卦(下澤上澤)相疊。澤為水。兩澤相連，兩水交流，上下相和，團結一致，朋友相助，歡欣喜悅。兌為悅也。同秉剛健之德，外抱柔和之姿，堅行正道，導民向上。

**大象：** 兩澤相依，更得澤中映月，美景良辰，令人怡悅。

**運勢：** 悲喜交集，有譽有譏，守正道，諸事尚可稱意。

**事業：** 由於善長人際關係，能團吉他人，獲得援助。因此，各項事業都十分順利。只要本人堅持中正之道，動機純正，是非分明，以誠心與人和悅，前途光明。

**經商：** 很有利。可以取得多種渠道的支持。但在順利時切莫忘記謹慎小心的原則，尤其警惕上小人的當。

**求名：** 只要自己目的純正，並有真才實學，一定可以受到多方面的熱情幫助和資助，達到目的。

**婚戀：** 彼此滿意，成功的可能性很大。但千萬不要過於堅持己見。

**決策：** 為人聰穎，性格開朗，頭腦靈活，心地善良，熱心為公眾服務，富有組織才能。因此，可以比較順利地走上領導崗位。但一定要堅持中正原則，秉公辦事，不得謅媚討好上級，更不可欺壓民眾。永遠保持謙虛品德，尤其不可過分自信，否則很容易為壞人包圍。

**台灣張銘仁解卦** 

澤：表示少女純真喜悅之象，卻在純真之中帶有嬌蠻、任性的態度。六衝卦象，大好大壞。憂喜參半!

**解釋：** 喜悅，高興。

**特性：** 細心，體貼，善解人意，口才佳，幽默感，宜從事公關，服務業。

**運勢：** 有喜亦有憂，有譽亦有譏，雖得吉慶如意，然應守持正道，否則犯災。

**家運：** 有和悅之氣象，但要操守自律，行事不可越軌，有分寸可得吉運。若不操守自律，必犯色情之害而受殃耳。

**疾病：** 久病則凶，注意生活檢點，戒酒色。

**胎孕：** 孕安。 能帶給家人喜悅，又與六親和睦，有緣。但也不要過份溺愛才是。

**子女：** 骨肉情深，和好幸福之象。

**周轉：** 可順利，不須急也。

**買賣：** 有反覆之象，然盡力必成，可得大利之交易。

**等人：** 會來，且有喜訊相告。

**尋人：** 很快可知其下落。向西方尋可得。

**失物：** 遺失物似為金屬或金錢，有望失而復得，但是遲一點。且多數已損毀或損失。

**外出：** 一路平安，即使遇到困難也會有人幫助，解脫困境。

**考試：** 成績佳。

**訴訟：** 似為兩個女性及金錢之事惹起，宜有和事老出面調解。

**求事：** 得利，但亦不可太大意。

**改行：** 吉利。

**開業：** 吉利。

周易第58卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 和兌，吉。

象曰：和兌之吉，行未疑也。

**白話文解釋** 

初九：和睦歡喜，吉利。

《象辭》說：和睦歡喜之所以吉利，因為人際邦交無所猜疑。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，人情和合，百謀皆遂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 以和為貴，諸事皆吉。

**財運：** 秋實可收，自然有利。

**家宅：** 和樂融融;室家得宜。

**身體：** 寬心無憂。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第47卦：澤水困。這個卦是異卦(下坎上兌)相疊。兌為陰為澤喻悅;坎為陽為水喻險。澤水困，陷入困境，才智難以施展，仍堅守正道，自得其樂，必可成事，擺脫困境。

周易第58卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 孚兌，吉，悔亡。

象曰：孚兌之吉，信志也。

**白話文解釋** 

九二：優待俘虜，吉利，沒有悔恨。

《象辭》說：以誠信待人，人亦熱忱待之，之所以吉利，因為互相之間有了信任。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，正當好運，事事和順。做官的有升遷之兆。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 上下同心，自然吉祥。

**財運：** 以信為本，可長可遠。

**家宅：** 與鄰共富;陰陽相合。

**身體：** 疑病得解。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第17卦：澤雷隨。這個卦是異卦(下震上兌)相疊，震為雷，為動;兌為悅，動而悅就是“隨”。隨指相互順從，己有隨物，物能隨己，彼此溝通。隨必依時順勢，有原則和條件，以堅貞為前提。

周易第58卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 來兌，凶。

象曰：來兌之凶，位不當也

**白話文解釋** 

六三：以使人歸服為樂，蘊藏著兇險。

《象辭》說：以使人歸服為樂，蘊藏著兇險，因為力小而任大，德薄而欲多，所行必不當。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，會有意外之禍，甚者則失道忘身。做官的有聽信讒言而遭辱之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 奔走營求，雖成亦辱。

**財運：** 無信之商，未來堪慮。

**家宅：** 去偽存誠;先合後離。

**身體：** 小心外禍。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第43卦：澤天夬。這個卦是異卦(下乾上兌)相疊。乾為天為健;兌為澤為悅。澤氣上升，決注成雨，雨施大地，滋潤萬物。五陽去一陰，去之不難，決(去之意)即可，故名為夬(guài)，夬即決。

周易第58卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 商兌未寧，介疾有喜。

象曰：九四之喜，有慶也。

**白話文解釋** 

九四：商談恢復邦交之事，尚未達成協定，但兩國的矛盾分歧有了癒合的趨勢。

《象辭》說：九四爻辭所講的喜，即是指將有喜慶之事。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，從商獲利，或進人口，不良者或有疾病，謀望不成。做官的會身居要職，升遷有望。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 奮鬥將成，斟酌行止。

**財運：** 憂心之事，商量解決。

**家宅：** 多疾不安;再三媒說而成。

**身體：** 心神不安，喜事舒懷。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第60卦：水澤節。這個卦是異卦(下兌上坎)相疊。兌為澤，坎為水。澤有水而流有限，多必溢於澤外。因此要有節度，故稱節。節卦與渙卦相反，互為綜卦，交相使用。天地有節度才能常新，國家有節度才能安穩，個人有節度才能完美。

周易第58卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 孚於剝，有厲。

象曰：孚於剝，位正當也。

**白話文解釋** 

九五：被剝國俘虜。剝國無理挑釁，必遭懲罰(對我方而言，壞事將變為好事)。

《象辭》說：當被侵剝之時，仍以誠信待人，正如九五陽爻所象，其人秉行中正之道，必能逢凶化吉。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，時運不佳，多意外之禍。做官的會受到小人的誹謗。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 居安思危，常得其昌。

**財運：** 雖有小損，信心仍在。

**家宅：** 誠信為上。

**身體：** 皮膚有疾，速治可愈。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第54卦：雷澤歸妹。這個卦是異卦(下兌上震)相疊。震為動、為長男;兌為悅、為少女。以少女從長男，產生愛慕之情，有婚姻之動，有嫁女之象，故稱歸妹。

周易第58卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 引兌。

象曰：上六引兌，未光也。

**白話文解釋** 

上六：引導大家和睦相處。

《象辭》說：上六爻辭講引導大家和睦相處，用意雖佳，但上六陰爻處一卦之盡頭，像其人未必能一呼百應。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，營謀不順，謹防有憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 靠人扶持，平平之運。

**財運：** 有人指引，稍有小利。

**家宅：** 內憂外患;似非正聘。

**身體：** 化解內邪，才可保全。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第10卦：天澤履。這個卦是異卦(下兌上乾)相疊，乾為天，兌為澤，以天喻君，以澤喻民，原文：“履(踩)虎尾，不咥(咬)人”。因此，結果吉利。君上民下，各得其位。兌柔遇乾剛，所履危。履意為實踐，卦義是腳踏實地的向前進取的意思。