---
hide:
  - navigation
---
# 第一十九卦：臨卦（地澤臨）

**臨。** 元亨利貞。至於八月有凶。

象曰：澤上有地，臨。君子以教思無窮，客保民無疆。

**白話文解釋** 

臨卦：大吉大利，吉利的卜問。到了八月，可能有兇險。

《象辭》說：本卦下卦為兌為澤，上卦為坤為地，堤岸高出大澤，河澤容於大地，這是臨卦的卦象。君子觀此卦象，君臨天下，教化萬民，覃恩極慮，保容萬民，德業無疆。

**邵雍河洛理數解卦** 

**以上臨下，相佐相互；居安思危，時時慎戒。** 

**吉：** 得此卦者，好運來到，諸事如意，人情和合，但行事不宜過於急進。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 活水流行，好運方來。

**財運：** 經營有成，獲利可期。

**家宅：** 家業正旺;兩姓和合。

**身體：** 疾病拖延，不致危險。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下兌上坤)相疊。坤為地，兌為澤，地高於澤，澤容於地。喻君主親臨天下，治國安邦，上下融洽。

**大象：** 池澤之水灌溉地面萬物，相輔相成，生生不息。

**運勢：** 諸事亨通，上下和合，前途有望，但不宜過於急進。

**事業：** 正是成功的極好時機，務必抓緊，不可失去良機。但卻不可就此滿足，時運會很快消失，一定要從長計議，注意總結經驗，團吉他人，共同開拓新領域。

**經商：** 會十分順利，並有收穫，但須隨時注意市場動向，兢兢業業，防止出現意外的事故，尤其應妥善處理人際關係。

**求名：** 自己的努力已到了收穫的季節，應更加虛心，嚴格要求自己，謹慎小心地實現自己的目標。很可能出現意外，應以剛強的意志去從容對付，過於軟弱將失去機會。

**婚戀：** 加緊進行，全力以赴，雙方以誠信相待，美滿、和諧。

**決策：** 頭腦靈活，善於同他人交往，並有主見，具有領導才能。務必加強個人的全面修養，誠信待人，樹立良好的個人威望，尤其要有遠大的眼光，長久的計畫，可以保證事業的發達和前程的光明。

**台灣張銘仁解卦** 

臨：表示大駕光臨，貴人來到之意。主吉象。 臨又為「君王臨幸」之意，是上者對下者之象，在事業投資，為貴人相助之意。在感情則有期待而至的歡喜感。

**解釋：** 好事即將來臨。

**特性：** 待人熱心，心胸開闊，樂於助人，尊重他人，體會別人心意，謙恭有禮。自然貴人多來幫助，財運豐厚。

**運勢：** 運勢漸增，諸事亨通如意，前途有望，仕途有成，可得貴人相助，上下安合。以和順可奏大功，宜誠心待人，可諸事順暢，急進或忘形者，有破財之象。

**家運：** 幸福圓滿，切勿意氣用事，否則有反。

**疾病：** 病情較輕，為腸胃，口腔之疾，並防泌尿生殖系統病變。

**胎孕：** 生貴子。求佛及家神則安。產婦慎飲食。

**子女：** 得孝順之兒女。

**周轉：** 可成。

**買賣：** 防口舌，勿過急，和順交易有利。

**等人：** 有好訊息且準時到。

**尋人：** 西方或西南方，不必急，目下其人已動，自回。

**失物：** 不能立即發現，很久才能找回。可能被埋在地下。是件會發聲或震動的物件。

**外出：** 在準備充分的情況下，立即行動，不必再猶豫。

**考試：** 金榜題名。

**訴訟：** 宜柔不宜剛，因本欲欺他人，反傷自己。

**求事：** 順利可成。

**改行：** 吉利。

**開業：** 開業正得其時，大吉大利。

周易第19卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 鹹臨，貞吉。

象曰：鹹臨貞吉，志行正也。

**白話文解釋** 

初九：以感化的政策治民。卜問得吉兆。

《象辭》說：以感化的政策治民，治道貞正，自然吉利，因為居心端正，作風正派。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會交好運，營謀稱意。做官的會得到眾人的擁戴，能升遷。讀書人參加考試者必能考出佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 初交好運，守正大吉。

**財運：** 新貨推出，自然獲利。

**家宅：** 吉事臨門;佳偶可成。

**身體：** 初起之病，可保治癒。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第7卦：地水師。這個卦是異卦(下坎上坤)相疊。“師”指軍隊。坎為水、為險;坤為地、為順，喻寓兵於農。兵凶戰危，用兵乃聖人不得已而為之，但它可以順利無阻礙地解決矛盾，因為順乎形勢，師出有名，故能化凶為吉。

周易第19卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 鹹臨，吉，無不利。

象曰：鹹臨，吉無不利，未順命也。

**白話文解釋** 

九二：用溫和的政策治民，吉利，無不吉利。

《象辭》說：用溫和的政策治民，吉利，無不吉利，因為百姓尚未馴化從命。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，營謀獲利，但宜認清時機，不然不能成事，美中不足。做官的會光明磊落，地位清高。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 貴人相助，運氣正佳。

**財運：** 一再經營，依然獲利。

**家宅：** 福星高照;婚嫁亦吉。

**身體：** 並無大礙;訟事未決。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第24卦：地雷復。這個卦是異卦(下震上坤)相疊。震為雷、為動;坤為地、為順，動則順，順其自然。動在順中，內陽外陰，循序運動，進退自如，利於前進。

周易第19卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 甘臨，無攸利。即憂之，無咎。

象曰：甘臨，位不當也。即憂之，咎不長也。

**白話文解釋** 

六三：用壓服的政策治民，沒有什麼好處。如果有所憂悔，災禍可以消除。

《象辭》說：用壓服的政策治民，正如六三陰爻不當居陽位一樣，這樣的君王不是稱職的君主。如果能有所憂悔，其災禍則可消除。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，有憂愁，會受苦勞累。做官的會受到小人的讒言攻擊，志不能伸。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 知悔改正，後運可期。

**財運：** 糖業有利，其餘未必。

**家宅：** 遷徙為宜;婚姻不合。

**身體：** 藥不對症，可服苦辛。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第11卦：地天泰。這個卦是異卦(下乾上坤)相疊，乾為天，為陽;坤為地，為陰，陰陽交感，上下互通，天地相交，萬物紛紜。反之則凶，萬事萬物，皆對立，轉化，盛極必衰，衰而轉盛，故應時而變者泰(通)。

周易第19卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 至臨，無咎。

象曰：至臨無咎，位當也。

**白話文解釋** 

六四：親自理國治民，沒有害處。

《象辭》說：親自理國治民，沒有害處，正如六四陰爻居陰位一樣。這樣的君王是稱職的君王。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，人情和合，經營得利，但要成大事者，須謹慎而行，做好準備再進取。做官的會得到同僚的幫助。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 好運已到，有吉無凶。

**財運：** 買賣得時，無往不利。

**家宅：** 家業正旺;婚嫁合宜。

**身體：** 危險之志，但仍可愈。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第54卦：雷澤歸妹。這個卦是異卦(下兌上震)相疊。震為動、為長男;兌為悅、為少女。以少女從長男，產生愛慕之情，有婚姻之動，有嫁女之象，故稱歸妹。

周易第19卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 知臨，大君之宜，吉。

象曰：大君之宜，行中之謂也。

**白話文解釋** 

六五：以明智治民，得君王之體，自然吉利。

《象辭》說：得君王之體，因為六五之爻居上卦中位，像人行事得中正之道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，萬事如意。做官的會得到上司的賞識。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 正當好運，又有人助。

**財運：** 了解商情，當然有利。

**家宅：** 五福臨門;宜室宜家。

**身體：** 良醫診治，自然可愈。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第60卦：水澤節。這個卦是異卦(下兌上坎)相疊。兌為澤，坎為水。澤有水而流有限，多必溢於澤外。因此要有節度，故稱節。節卦與渙卦相反，互為綜卦，交相使用。天地有節度才能常新，國家有節度才能安穩，個人有節度才能完美。

周易第19卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 敦臨，吉，無咎。

象曰：敦臨之吉，志在內也。

**白話文解釋** 

上六：以敦厚之道治民，吉利，自然無災禍。

《象辭》說：以敦厚之道治民，吉利，因為敦厚誠實之意存於內心。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，多獲利，無往不利，但謹防氣勢太盛而變衰。做官的會得到上司的器重，委以重用。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 好運已止，忠厚無咎。

**財運：** 販賣內地，尚有利益。

**家宅：** 忠厚肅穆。

**身體：** 培養元氣，自然健康。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第41卦：山澤損。這個卦是異卦(下兌上艮)相疊。艮為山;兌為澤。上山下澤，大澤浸蝕山根。損益相間，損中有益，益中有損。二者之間，不可不慎重對待。損下益上，治理國家，過度會損傷國基。應損則損，但必量力、適度。少損而益最佳。