---
hide:
  - navigation
---
# 第三十五卦：晉卦（火地晉）

**晉。** 康侯用錫馬蕃庶，晝日三接。

象曰：明出地上，晉。君子以自昭明德。

**白話文解釋** 

晉卦：康侯用成王賜予的良馬來繁殖馬匹，一天多次配種。

《象辭》說：“本卦上卦為離，離為日;下卦為坤，坤為地。太陽照大地，萬物沐光輝”，是晉卦的卦象。君子觀此卦象，從而光大自身的光明之德。

**邵雍河洛理數解卦** 

**日出地上，萬物進展；賞賜隆重，百謀皆遂。** 

**吉：** 得此卦者，如旭日東升，氣運旺盛，收入頗豐，謀事可成，百事如意。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 好運新來，步步高升。

**財運：** 光亮之業，最有利潤。

**家宅：** 陽光之屋。

**身體：** 自知之明。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下坤上離)相疊。離為日，為光明;坤為地。太陽高懸，普照大地，大地卑順，萬物生長，光明磊落，柔進上行，喻事業蒸蒸日上。

**大象：** 日出地面，普照大地，有光明上進之象。

**運勢：** 事業、名望、財運皆吉，所謂有加官晉爵之兆。

**事業：** 順利。應遵守正道，迎難而上，克敵制勝，因勢利導。樹立良好的人際關係，深得人心。全力以赴，不得有絲毫猶豫不決，更忌優柔寡斷，而應敗不餒，勇往直前。注意和衷共濟，共同前進。

**經商：** 行情好。市場競爭順利。但也會遇到一些困難，必迎難而上，因勢利導，克敵制勝。爭取眾人支持。前進中的挫折不可免，只要動機純正，必可轉危為安。

**求名：** 經刻苦努力與奮鬥，已具備開拓事業的基礎，卻因無人引薦，暫時不得志，決不可因此自暴自棄，須耐心等待時機。同時，更加積極地創造條件。

**婚戀：** 吉星高照。會有理想的結果，但決不可自恃條件優越而抱無所謂的態度或過於挑剔。

**決策：** 處於不斷上升的形勢，不會有過大的阻力。但務必爭取眾人信任，獲取人心，再接再厲，只要動機純正，克服僥倖心理，必有喜從天降。

**台灣張銘仁解卦** 

晉：表示進取也，主吉象。火為太陽，所以是「日出於大地、光明乍現」，陽光準備要照耀大地，一片欣欣向榮之象。事業投資、升遷、婚姻、感情均是有雨過天晴，奮發向上的吉象。

**解釋：** 很明白，很明亮。

**特性：** 榮譽心重，固執，愛面子，外華內虛，喜領導他人。

**運勢：** 事業繁榮，聲譽漸高，於人、事、物均獲宏利之際，與人共事者吉。但要知進德虛懷，即是諸凡對人、事宜謹守德操，不可傲溢心懷，否則有破象也。但財運旺。

**家運：** 雖如日中天，切不可過於驕縱、蠻橫，若為人不行正道，雖然光明就在眼前，且興隆幸福，又難免夫婦失和，家運不振耳。

**疾病：** 久病者凶，近病無妨，注意胃腸、心臟之疾。

**胎孕：** 平。

**子女：** 多才智，聰明而賢孝。

**周轉：** 可獲得強大資金。

**買賣：** 進取得利，並獲得巨財。

**等人：** 女者會來，男者不一定會來。

**尋人：** 見於西南方或南方。

**失物：** 動作快，可以尋回來。似是在地上的箱子之類藏著。

**外出：** 克服猶豫心理，大膽前進，可無往而不順。

**考試：** 科甲登榜。

**訴訟：** 最終能圓滿解決。

**求事：** 受人提拔，可有成就。

**改行：** 可行。

**開業：** 吉利。

周易第35卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 晉如，摧如，貞吉。罔孚，裕，無咎。

象曰：晉如摧如，獨行正也。裕無咎，未受命也。

**白話文解釋** 

初六：攻擊敵人，打垮敵人，卜問得吉兆。勝利之師沒有捕捉俘虜，沒有搶掠財物，不會有災難。

《象辭》說：攻擊敵人，打垮敵人，這是因為將帥能遵循正道，所以取得了勝利。從容部署，克敵制勝，沒有災難，說明將帥能因勢制宜，獨斷於心。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，憂愁參半，靜則吉動則凶。做官的不宜進取，須防流言。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 耐心等待，不必急進。

**財運：** 稍待時日，可獲大利。

**家宅：** 吉屋可居;婚姻緩成。

**身體：** 寬心解懷。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第21卦：火雷噬嗑。這個卦是異卦(下震上離)相疊。離為陰卦;震為陽卦。陰陽相交，咬碎硬物，喻恩威並施，寬嚴結合，剛柔相濟。噬嗑為上下顎咬合，咀嚼。

周易第35卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 晉如，愁如，貞吉。受茲介福，於其王母。

象曰：受茲介福，以中正也。

**白話文解釋** 

六二：攻擊敵人，壓倒敵人，卜問得吉兆。因為得到了先祖母的庇佑獲得大福。

《象辭》說：之所以受此大福，因為六二之爻居下卦中位，像人得中正之道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，求謀稱意，多得母親扶助，或得妻財。做官的守正者會進取。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 所求多阻，守正必亨。

**財運：** 守住低潮，自然受福。

**家宅：** 遷居與老人同住;婚姻稍待。

**身體：** 多聽老人言。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第64卦：火水未濟。這個卦是異卦(下坎上離)相疊。離為火，坎為水。火上水下，火勢壓倒水勢，救火大功未成，故稱未濟。《周易》以乾坤二卦為始，以既濟、未濟二卦為終，充分反映了變化發展的思想。

周易第35卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 眾允，悔亡。

象曰：眾允之志，上行也。

**白話文解釋** 

六三：萬眾一心，全力進攻，無所悔恨。

《象辭》說：眾人信任，其志向就會實現。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，得朋友之助，營謀遂意，但謹防意外之險。做官的有升遷之機。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 眾人悅服，自無懊惱。

**財運：** 雙方和睦，買賣皆利。

**家宅：** 氣氛和諧;兩性融洽。

**身體：** 團體運動;訟事調解。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第56卦：火山旅。這個卦是異卦(下艮上離)相疊。此卦與豐卦相反，互為“綜卦”。山中燃火，燒而不止，火勢不停地向前蔓延，如同途中行人，急於趕路。因而稱旅卦。

周易第35卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 晉如鼫鼠，貞厲。

象曰：鼫鼠貞厲，位不當也。

**白話文解釋** 

九四：攻擊敵人而膽小如鼠，卜問得凶兆。

《象辭》說：攻擊敵人而膽小如鼠，卜問得凶兆，因為九四陽爻而居陰位，像人處於不利的地位。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，時運不佳，或有爭訴。做官的不宜進取，有阻力，須守正。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 守正為宜，耍詐必凶。

**財運：** 貪財必敗，見好就收。

**家宅：** 耗失過多;婚姻不正。

**身體：** 疥瘡或嘔血，皆危。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第23卦：山地剝。這個卦是異卦(下坤上艮)相疊。五陰在下，一陽在上，陰盛而陽孤;高山附於地。二者都是剝落象，故為“剝卦”。此卦陰盛陽衰，喻小人得勢，君子困頓，事業敗壞。

周易第35卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 悔亡，失得勿恤，往吉，無不利。

象曰：失得勿恤，往有慶也。

**白話文解釋** 

六五：無所悔恨，吃了敗仗，不要氣餒。只要再接再厲，終必轉敗為勝。無所不利。

《象辭》說：受到挫失，不要氣餒，勇往直前，定有喜慶降臨。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，好運到來，營謀獲利。做官的有升遷之喜。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 災去福來，無意得之。

**財運：** 前有小失，今可大得。

**家宅：** 屋運轉好;婚姻吉祥。

**身體：** 已無大礙。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第12卦：天地否。這個卦是異卦(下坤上乾)相疊，其結構同泰卦相反，系陽氣上升，陰氣下降，天地不交，萬物不通。它們彼此為“綜卦”，表明泰極而否，否極泰來，互為因果。

周易第35卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 晉其角，維用伐邑，厲吉無咎，貞吝。

象曰：維用伐邑，道未光也。

**白話文解釋** 

上九：攻擊敵人，必須較量敵我雙方的力量，可以考慮攻擊敵人的城邑。但其結局難料：或許危險，或許吉利，或許沒有災難，或許正踐凶兆。

《象辭》說：考慮到攻擊敵人的城邑，這說明王道未能廣泛實行，以致屬邑叛亂。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，有修屋宇之喜，不良者有爭訴之憂。做官的有食邑之榮。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 好運將終，防有事故。

**財運：** 同業紛爭，幸可無咎。

**家宅：** 鄰里不安;始爭終和。

**身體：** 保養頭部;罷訟為吉。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第16卦：雷地豫。這個卦是異卦(下坤上震)相疊，坤為地，為順;震為雷，為動。雷依時出，預示大地回春。因順而動，和樂之源。此卦與謙卦互為綜卦，互動作用。