---
hide:
  - navigation
---
# 第三十七卦：家人卦（風火家人）

**家人。** 利女貞。

象曰：風自火出，家人。君子以言有物而行有恆。

**白話文解釋** 

家人卦：卜問婦女之事吉利。

《象辭》說：本卦外卦為巽，巽為風;內卦為離，離為火，內火外風，風助火勢，火助風威，相輔相成，是家人的卦象。君子觀此卦象，從而省悟到言辭須有內容才不致於空洞，德行須持之以恆才能充沛。

**邵雍河洛理數解卦** 

**人心內向，家道興隆；嚴正有恆，不能移心。** 

**小吉：** 得此卦者，與人合作共事者會有利，且多有喜事之象，家庭和睦者，能同心協力，發展事業。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 旺運當頭，言行小心。

**財運：** 囤積貨品，後有高價。

**家宅：** 小心火災;親上加親。

**身體：** 痰多氣喘，難以根治。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下離上巽)相疊。離為火;巽為風。火使熱氣上升，成為風。一切事物皆應以內在為本，然後伸延到外。發生於內，形成於外。喻先治家而後治天下，家道正，天下安樂。

**大象：** 風吹火之象，助火之威，喻家人同心協力，發展事業。

**運勢：** 平安大吉，與人合作則易成，更有喜慶之象，如添丁婚嫁等。

**事業：** 成功與否取決於家庭的情況。嚴格治家，防止“後院”起火出現意外事故，這是事業成功的先決條件。夫婦和睦，共同合作，必可脫貧致富。事業應由內而外，循序漸進，持之以恆，而後必有所成。

**經商：** 以治家方式用於商業活動。對待公司員工應嚴寬結合，以嚴為主。宜集中領導，主事一人，共同合作，日積月累。

**求名：** 以勤苦努力和安貧樂道為主，更應有家庭的支持。家道興盛的同時，個人的事業也就容易成功。

**婚戀：** 和睦的家庭，是一切的基礎，而妻子又是家道的根本。擇妻應慎重，和樂興家。

**決策：** 因好的家庭和妻子的支持而順利成功，務必保持這種優勢，否則，由盛轉衰在頃刻之間。尤其應預防家庭變故。持家重在謙和待人，勤儉積蓄以致富。親人相互和睦、友好。

**台灣張銘仁解卦** 

家人：表示同為一家人，主小吉之象。事事以家人為重之意，如事業投資均需一家人合作共事為佳。感情，為成家之吉象。

**解釋：** 家人離散，吉中帶凶。

**特性：** 為人熱忱，待人謙恭有禮貌，善交際，外表積極內心保守。喜家庭生活，愛小孩小動物。

**運勢：** 平安無事，且有喜事之象，與家人共事者大利。

**家運：** 萬事暢達如意，和樂之象。

**疾病：** 注意心臟或膽病，必須小心調理。

**胎孕：** 不礙。

**子女：** 兒女孝順。

**周轉：** 難調，但可成，宜找自家親人為佳。謹守誠信可無阻。

**買賣：** 有超值的利益可得，交易可成。

**等人：** 自來，且有吉事相告。

**尋人：** 因賭氣出走，不久便見。

**失物：** 出現。隱藏在家中。可能是被家人收起來了。

**外出：** 在家千日好，外出一時難，準備充分後再行動。

**考試：** 上榜有名。

**訴訟：** 雖產生大疑慮，若行事合理則無礙。

**求事：** 有良好機會，勿失。

**改行：** 勿急。

**開業：** 開業者可照計畫而行，吉利也。

周易第37卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 閒有家，悔亡。

象曰：閒有家，志未變也。

**白話文解釋** 

初九：防範家庭出現意外事故，沒有悔恨。

《象辭》說：防範家庭出現意外事故，就是警惕未然事變。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，謀事有成，未婚者會結婚，老者不利於壽。做官的閒職者會晉升有實權，當職者則權力旁落。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 好運初來，自我檢點。

**財運：** 初做生意，嚴守商規。

**家宅：** 有規有矩;清白之家。

**身體：** 有病就治，一拖難醫。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第53卦：風山漸。這個卦是異卦(下艮上巽)相疊。艮為山，巽為木。山上有木，逐漸成長，山也隨著增高。這是逐漸進步的過程，所以稱漸，漸即進，漸漸前進而不急速。

周易第37卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 無攸遂，在中饋，貞吉。

象曰：六二之吉，順以巽也。

**白話文解釋** 

六二：婦女在家中料理家務，安排饍食，沒有失誤，這是吉利之象。

《象辭》說：六二爻辭之所以稱吉利，因為六二陰爻居九三陽爻之下，像婦人對男人順從而又謙遜。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，營謀成家，多喜事。做官的會榮華富貴。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 因人成事，尚可如意。

**財運：** 販運糧食，可以獲利。

**家宅：** 婦人當家。

**身體：** 胃口尚好，可以無礙。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第9卦：風天小畜。這個卦是異卦(下乾上巽)相疊，乾為天，巽為風。喻風調雨順，穀物滋長，故卦名小畜(蓄)。力量有限，須待發展到一定程度，才可大有作為。

周易第37卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 家人嗃嗃，悔厲，吉;婦子嘻嘻，終吝。

象曰：家人嗃嗃，未失也;婦子嘻嘻，失家節也。

**白話文解釋** 

九三：貧困之家，眾口嗷嗷待哺，這是愁苦之事，但能辛勤勞作，可以脫貧致富。而富貴之家，驕奢淫逸，妻室兒女只知嬉笑作樂，終將敗落。

《象辭》說：貧困之家，而能辛勤勞作，未失正派家風。富貴之冢，一味嬉笑作樂，則有失勤儉之道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，憂喜參半，謹防沉迷於享樂中。做官的嚴而少寬恕之恩。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 刻苦有成，逸樂則廢。

**財運：** 內外皆齊，尚可自保。

**家宅：** 家規嚴肅;兩姓相從。

**身體：** 涼劑解厄。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第42卦：風雷益。這個卦是異卦(下震上巽)相疊。巽為風;震為雷。風雷激盪，其勢愈強，雷愈響，風雷相助互長，交相助益。此卦與損卦相反。它是損上以益下，後者是損下以益上。二卦闡述的是損益的原則。

周易第37卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 富家，大吉。

象曰：富家大吉，順在位也。

**白話文解釋** 

六四：幸福家庭，大吉大利。

《象辭》說：幸福家庭，大吉大利，因為六四陰爻居於九五陽爻之下，像家人和順而各守其職。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，時運正佳，貴人提拔，孤寡見親。做官的仕途順利，升遷有望。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 發財保家，正當好運。

**財運：** 利市三倍，其富可知。

**家宅：** 富豪之家。

**身體：** 過於肥胖，減之即愈。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第13卦：天火同人。這個卦是異卦(下離上乾)相疊，乾為天，為君;離為火，為臣民百姓，上天下火，火性上升，同於天，上下和同，同舟共濟，人際關係和諧，天下大同。

周易第37卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 王假有家，勿恤，吉。

象曰：王假有家，交相愛也。

**白話文解釋** 

九五：君王到家廟祭祀祖先，不要憂慮，祖先福佑家人，凡事吉利。

《象辭》說：君王到臣民之家，說明君臣交相愛護。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，營謀得利，會得到貴人的提攜。做官的顯貴，進取有望。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 人心感通，自然吉祥。

**財運：** 奉公營商，利潤可保。

**家宅：** 高門大宅;嫁入豪門。

**身體：** 肝火過旺，調養心氣。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第22卦：山火賁。這個卦是異卦(下離上艮)相疊。離為火為明;艮為山為止。文明而有節制。賁卦論述文與質的關係，以質為主，以文調節。賁，文飾、修飾。

周易第37卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 有孚威如，終吉。

象曰：威如之吉，反身之謂也。

**白話文解釋** 

上九：君上掌握殺罰之權，威風凜凜，權柄不移，終歸吉利。

《象辭》說：上九爻辭講殺罰立威，終歸吉利，因為君上能夠內省己身，外樹威望。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，營謀稱意，女命更好。做官的位高權重，讀書人進取成名。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 萬物皆吉，好運將盡。

**財運：** 商道之正，有利有名。

**家宅：** 一鄉之望;兩姓和睦。

**身體：** 運動健身。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第63卦：水火既濟。這個卦是異卦(下離上坎)相疊。坎為水，離為火，水火相交，水在火上，水勢壓倒火勢，救火大功告成。既，已經;濟，成也。既濟就是事情已經成功，但終將發生變故。