---
hide:
  - navigation
---
# 第五卦：需卦（水天需）

**需。** 有孚，光亨，貞吉。利涉大川。

象曰：雲上於天，需。君子以飲食宴樂。

**白話文解釋** 

需卦：抓到俘虜。大吉大利，吉利的卜問。有利於涉水渡河。

《象辭》說：需的上卦為坎，表示雲;下卦為乾，表示天。雲浮聚於天上，待時降雨是需卦的卦象。君子觀此卦象，可以宴飲安樂，待時而動。

**邵雍河洛理數解卦** 

**坎陷當前，遇阻不進；大器晚成，收成在後。** 

**小凶：** 得此卦者，時機尚未成熟，需要耐心等待，急進反會見凶。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 時機尚未成熟，耐心等待。

**財運：** 資本未集，無法開張。

**家宅：** 平安是福。

**身體：** 調節飲食，健康有望。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下乾上坎)相疊，下卦是乾，剛健之意;上卦是坎，險陷之意。以剛逢險，宜穩健之妥，不可冒失行動，觀時待變，所往一定成功。

**大象：** 雲登天上而未雨，不能急進，等待時機之象。

**運勢：** 智者必須待時而行，急進反見兇險。

**事業：** 關鍵在於審時度勢，耐心等待，事成於安祥，切勿冒險，欲速不達。自己要充滿自信，臨危不懼，堅守中正，必可化險為夷。情況有利時，仍得居安思危。

**經商：** 行動之初，情況困難，必須以極大的耐心，創造條件和機會，行事光明磊落，觀時待變，實現願望。事情接近成功時，更應小心謹慎，切莫功虧一簣。

**求名：** 時機尚不成熟，應耐心等待。這時應堅定信念，不為閒言流語所動搖，努力豐富自己，再求助可靠的人便可成功。

**婚戀：** 慎重，切不可草率行事，逐漸培養感情，以誠實、熱情相待，會發生變故，仍可以有良好的結局。雙方都應懂得以柔克剛的道理。

**決策：** 前途光明，有雄心大志，且可實現。為此需要積蓄實力，等待時機，大器晚成。本人具有堅強的意志，冷靜的頭腦。前進途中會遇到困難和險阻，必須十分謹慎，坦然對待小人的中傷，在災禍在面前能鎮靜自若。不輕舉妄動，冷靜選擇方向。為人謙和、坦率，多有他人相助，促使事業成功。當時機成熟後，必然一帆風順。

**台灣張銘仁解卦** 

需：表示需要、需求，但卻又是時機未到。此卦凶中帶吉，需耐心等待，則事情可成。健康方面，要特別注意。

**解釋：** 需要等待時機。

**特性：** 謙恭有禮，性格保守，稍被動，但為人誠懇，欲求不高，中晚年才漸入佳境。不利早婚，有宗教藝術興趣。

**運勢：** 宜退守正道，不宜冒險前進，投機急取反而失利。須知貪小失大，智者必須待時也。

**家運：** 初為多事之秋，須憑智慧耐心挽救頹勢。

**疾病：** 病情拖延，須留心治療，為頭、胸、肺、泌尿系統等病。

**胎孕：** 臨產之時才占卜，表示會有障礙。防克產母。

**子女：** 得子遲。

**周轉：** 不能預期而得，有延滯。

**買賣：** 有口舌不可成就，亦勿貪小而失大。

**等人：** 遲到。

**尋人：** 此出走之人因感情之事，於西北或北方。

**失物：** 即時不能尋回，需經過一段時間將會出現。

**外出：** 充分準備齊全後，可平安無事。

**考試：** 要多用功。

**訴訟：** 暫時未能了結，以和為貴。

**求事：** 不宜急取，急亦不得，再等待，再尋求。

**改行：** 不宜。

**開業：** 不宜。

周易第5卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 需於郊，利用恆，無咎。

象曰：需於郊，不犯難行也;利用恆，無咎，未失常也。

**白話文解釋** 

初九：在郊外等侯，應該照舊等待下去，沒有危險。

《象辭》說：在郊外等候，是說不能冒險前進。照舊等待下去，沒有危險，這是因為待機而動沒有違反正常的原則。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜守舊，則無災禍。做官的須守常職，耐心等待機會。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 必須久待，守恆為要。

**財運：** 暫勿投資，貨物無損。

**家宅：** 可居郊外。

**身體：** 幽居養病，終無大礙。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第48卦：水風井。這個卦是異卦(下巽上坎)相疊。坎為水;巽為木。樹木得水而蓬勃生長。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互為養，井以水養人，經久不竭，人應取此德而勤勞自勉。

周易第5卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 需於沙，小有言，終吉。

象曰：需於沙，衍在中也;雖小有言，以吉終也。

**白話文解釋** 

九二：在沙地上等待，稍微有過錯，最後還是吉利的。

《象辭》說：在沙地上等待，沙地軟柔難通行，將有延誤事機之失，這過失在自身。雖然稍微有過錯，最後的結果還是好的。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會受到爭訴之擾，若能以寬厚待人，則不辯自明。做官的會受到流言的困擾，但最後吉祥。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 流言困阻，最後吉祥。

**財運：** 貨運不通，無害商業。

**家宅：** 口舌之爭。

**身體：** 心胸寬大，自然吉祥。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第63卦：水火既濟。這個卦是異卦(下離上坎)相疊。坎為水，離為火，水火相交，水在火上，水勢壓倒火勢，救火大功告成。既，已經;濟，成也。既濟就是事情已經成功，但終將發生變故。

周易第5卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 需於泥，致寇至。

象曰：需於泥，災在外也。自我致寇，敬慎不敗也。

**白話文解釋** 

九三：在泥淖中等待，把強盜招引過來。

《象辭》說：在泥淖中等待，泥淖污穢，環境險惡，災難就在附近。由自己招致了強盜，但鄭重謹慎，隨機應變，就可不受損傷。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，須防止竊盜之患，亦要預防水險。做官的會被貶職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 難期上達，謹慎自持。

**財運：** 無法流通，小心受騙。

**家宅：** 婚事難成，成則怨偶。

**身體：** 小心外傷。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第60卦：水澤節。這個卦是異卦(下兌上坎)相疊。兌為澤，坎為水。澤有水而流有限，多必溢於澤外。因此要有節度，故稱節。節卦與渙卦相反，互為綜卦，交相使用。天地有節度才能常新，國家有節度才能安穩，個人有節度才能完美。

周易第5卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 需於血，出自穴。

象曰：需於血，順以聽也。

**白話文解釋** 

六四：起初在血泊中滯留，後來從兇險的陷阱中逃脫出來。

《象辭》說：在血泊中滯留，坐等不測的命運降臨，六四之爻處在九五之爻的威逼之下，只得順從強者，聽從擺布。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，壞運逐漸遠離，恢復平靜。做官的能全身而退。從事國學者可出身成名。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 用盡心力才可出頭。

**財運：** 投資礦業，有利可圖。

**家宅：** 喬遷之喜。

**身體：** 調養氣血，和順陰陽。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第43卦：澤天夬。這個卦是異卦(下乾上兌)相疊。乾為天為健;兌為澤為悅。澤氣上升，決注成雨，雨施大地，滋潤萬物。五陽去一陰，去之不難，決(去之意)即可，故名為夬(guài)，夬即決。

周易第5卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 需於酒食，貞吉。

象曰：酒食貞吉，以中正也。

**白話文解釋** 

九五：在酒宴上等待，這是吉利的占兆。

《象辭》說：有酒有肉，吉利之兆，因為九五之爻處於上卦中位，象徵其人有中正的品德，自能擇善而居，處優容之境。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會物產豐富，衣食不缺，也會有婚嫁之喜。做官的食祿會豐厚。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 功成名就，可以宴樂。

**財運：** 投資飲食業，可獲利。

**家宅：** 婚嫁得宜。

**身體：** 飲食調理。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第11卦：地天泰。這個卦是異卦(下乾上坤)相疊，乾為天，為陽;坤為地，為陰，陰陽交感，上下互通，天地相交，萬物紛紜。反之則凶，萬事萬物，皆對立，轉化，盛極必衰，衰而轉盛，故應時而變者泰(通)。

周易第5卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 入於穴，有不速之客三人來，敬之終吉。

象曰：不速之客，敬之終吉;雖不當位，未大失也。

**白話文解釋** 

上六：進入地穴式的房屋，有三位不速之客來到，恭敬地接待他們，結果是吉利的。

《象辭》說：不速之客來了，恭敬地接待他們，結果是吉利的。因為全卦陽剛過甚，逼壓陰柔，但是上六處陰位，位置合適，所以有驚無險，沒有大的損失。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜謹慎，則憂愁自散。做官的會有升遷之機會，但須防讒邪之流。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 憑險自守，和解為貴。

**財運：** 得價則售，不可貯藏。

**家宅：** 持家有道;少男乃吉。

**身體：** 病況兇險，不存僥倖。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第9卦：風天小畜。這個卦是異卦(下乾上巽)相疊，乾為天，巽為風。喻風調雨順，穀物滋長，故卦名小畜(蓄)。力量有限，須待發展到一定程度，才可大有作為。