---
hide:
  - navigation
---
# 第三十三卦：遁卦（天山遁）

**遁。** 亨。小利貞。

象曰：天下有山，遁。君子以遠小人，不惡而嚴。

**白話文解釋** 

遁卦：通達。小有利之占問。

《象辭》說：本卦上卦為乾，乾為天，下卦為艮，艮為山，天下有山，天高山遠，是遁卦的卦象。君子觀此卦象，從而不用以惡報惡的方法對付小人，而是採取嚴厲的態度，掛冠懸笏，自甘退隱，遠離小人。

**邵雍河洛理數解卦** 

**逃避退隱，盛極必衰；言行嚴禁，待機再舉。** 

**凶：** 得此卦者，宜退不宜進。退守可以保身，若輕舉妄動則會招災。宜謹言慎行，待機行事。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 最好退隱，君子有吉。

**財運：** 物價漲跌，相去甚遠。

**家宅：** 須防作祟;婚姻不宜。

**身體：** 避居吉地。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下艮上乾)相疊。乾為天，艮為山。天下有山，山高天退。陰長陽消，小人得勢，君子退隱，明哲保身，伺機救天下。

**大象：** 山在天之下，陰漸長，而陽漸消，宜退避三舍。

**運勢：** 小人道長，君子道消，凡事宜退不宜進，窮則獨善其身，養誨修身。

**事業：** 時運不佳，應考慮退隱，勿與不正派的人同流合污。但不是消極逃避，而是為保存實力，總結經驗，把握時機，待機而出。切忌貿然行事，造成不必要的損失。同時勿為眼前小利祿所誘惑。

**經商：** 市場進入衰落的狀況，行情不佳。決不可執意追求，盲目投入，而應沉著冷靜，堅持商業道德，遠離小人、奸商，保存自己的實力，等待市場行情好轉，再圖發展。

**求名：** 名哲保身，甘居退隱。全力總結提高，為復出做準備。

**婚戀：** 勿急於解決，更不可妄動強求。時機成熟時，須以純正的態度去正確對待。

**決策：** 處於衰敗時期，小人得志。盲目行動必遭不利。雖不必以惡報惡，但更不可同流合污，因小失大，因權宜輕重，韜光養晦，保存實力，斷然離去，不可猶豫不決。潛心發展個人實力，隱忍待機。只要能堅定正道，堅持中正，必可在時機成熟時復出，成就大業。

**台灣張銘仁解卦** 

遁：表示退守、退步之意，主凶象。一切事項均需停止下來，因其中可能有小人或障礙、陰謀在破壞中。退另有表示退步之意，功課、事業，均不再如同往常般的成績了!

**解釋：** 隱居退守。

**特性：** 外華內虛，內心不易滿足空虛，自我要求高，不善人際關係，但有貴人運。宜追求心靈宗教寄託。

**運勢：** 小人道長，君子須遠離小人，諸事宜守。艮者，止也，言行物事要謹慎，才能得安而運泰。若遇小人之害，見陷於是非之地，勿管閒事，識時務為俊傑。

**家運：** 須多積德行善，可得安祥。若常爭端則衰運，且有別離之象、離婚之象。若曾數經波折之君子，歷盡滄桑，則有先惡​​後吉之運。

**疾病：** 病重，注意血氣不調、頭、背、筋骨不良之疾。

**胎孕：** 母子不安，慎之。

**子女：** 兒女體質虛弱，有親子不和之象。

**周轉：** 不成，有礙。

**買賣：** 宜守，不能大事進取，否則失敗。

**等人：** 遁，藏也。不能來。

**尋人：** 下落不明，為家庭之事而離鄉背井，尋亦難覓。

**失物：** 失落遠處，不能尋回。

**外出：** 不宜積極行動，而應等待時機，創造條件，爭取早日而行。

**考試：** 不理想。

**訴訟：** 強行爭取亦不利，宜罷手逃避反吉。

**求事：** 須待時機。

**改行：** 不得時。

**開業：** 開業不利。

周易第33卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 遁尾，厲。勿用有攸往。

象曰：遁尾之厲，不往何災也?

**白話文解釋** 

初六：君子全部隱退，國家就危險了。不能有所作為了。

《象辭》說：逃遁隱藏仍未脫離危險，若能堅持苦鬥，設法取勝，有什麼災難?

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，宜安分守己，可無憂。做官的宜擇機而退。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 深藏不露，不會有難。

**財運：** 全部出手，可以免災。

**家宅：** 早遷為宜;婚姻不合。

**身體：** 走路小心。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第13卦：天火同人。這個卦是異卦(下離上乾)相疊，乾為天，為君;離為火，為臣民百姓，上天下火，火性上升，同於天，上下和同，同舟共濟，人際關係和諧，天下大同。

周易第33卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 執之用黃牛之革，莫之勝說。

象曰：執用黃牛，固志也。

**白話文解釋** 

六二：抓來用黃牛革繩緊緊捆綁，這樣就不能解脫了。

《象辭》說：用黃牛革繩捆綁，表示意志堅固。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，家中有爭執，安常守分無憂，農人有進牛畜之喜 。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 雖有才華，功能難望。

**財運：** 守住本金，脫售不及。

**家宅：** 遷移有利;退婚不易。

**身體：** 運動有恆。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第44卦：天風姤。這個卦是異卦(下巽上乾)相疊。乾為天，巽為風。天下有風，吹遍大地，陰陽交合，萬物茂盛。姤(gǒu)卦與夬卦相反，互為“綜卦”。姤即媾，陰陽相遇。但五陽一陰，不能長久相處。

周易第33卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 系遁，有疾厲。畜臣妾，吉。

象曰：系遁之厲，有疾憊也。畜臣妾吉，不可大事也。

**白話文解釋** 

九三：被拖累而不能決然隱退，就像身染重病，情形危險。在這種情況下，蓄養奴婢或可有利。

《象辭》說：被拖累以至不能決然隱退所造成的危險，有如被疾病折騰得疲憊不堪，所以說蓄養奴婢則吉，意思是暫且養疾療傷，不可貿然行動。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，多災多難，良善者，得妻之力，或進人口。做官的宜急流勇退。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 急流勇退，可保無害。

**財運：** 當售即售，久留必損。

**家宅：** 急速遷移;娶妻不利。

**身體：** 縱慾傷身。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第12卦：天地否。這個卦是異卦(下坤上乾)相疊，其結構同泰卦相反，系陽氣上升，陰氣下降，天地不交，萬物不通。它們彼此為“綜卦”，表明泰極而否，否極泰來，互為因果。

周易第33卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 好遁，君子吉，小人否。

象曰：君子好遁，小人否也。

**白話文解釋** 

九四：喜愛隱居，這對君子是吉利的，對小人則未必。

《象辭》說：君子不以利祿為心，喜愛隱居;小人以利祿為心，不甘退隱。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，雖有收穫，但謹防因小人而受禍。做官的宜告休避難。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 君子正名，小人盜名。

**財運：** 出貨得利，不必遲疑。

**家宅：** 隱居為宜;離婚之憂。

**身體：** 大人可治，小孩危險。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第53卦：風山漸。這個卦是異卦(下艮上巽)相疊。艮為山，巽為木。山上有木，逐漸成長，山也隨著增高。這是逐漸進步的過程，所以稱漸，漸即進，漸漸前進而不急速。

周易第33卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 嘉遁，貞吉。

象曰：嘉遁貞吉，以正志也。

**白話文解釋** 

九五：退隱以時，值得讚美，卜問前程，通泰吉利。

《象辭》說：退隱以時，值得讚美;遵循正道，所以吉利，因為他存心正直，品德崇高。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，近貴多利。做官的或升遷，或功成身退。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 功成身退，值得嘉許。

**財運：** 應變得宜，仍可獲利。

**家宅：** 高風可尚;志同為婚。

**身體：** 避開陰邪。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第56卦：火山旅。這個卦是異卦(下艮上離)相疊。此卦與豐卦相反，互為“綜卦”。山中燃火，燒而不止，火勢不停地向前蔓延，如同途中行人，急於趕路。因而稱旅卦。

周易第33卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 肥遁，無不利。

象曰：肥遁無不利，無所疑也。

**白話文解釋** 

上九：遠走高飛，退隱山林，無不利。

《象辭》說：上九爻辭講遠走高飛，退隱山林，無不利，說明其人善觀形勢，急流勇退。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，營謀獲利，家肥業厚。做官的樂天知命，退居閒職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 樂天知命，安享天年。

**財運：** 人棄我取，退可得利。

**家宅：** 利於求財;私奔之虞。

**身體：** 過胖虛脫。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第31卦：澤山鹹。這個卦是異卦(下艮上兌)相疊。艮為山;澤為水。兌柔在上，艮剛在下，水向下滲，柔上而剛下，交相感應。感則成。