---
hide:
  - navigation
---
# 第一十六卦：豫卦（雷地豫）

**豫。** 利建侯行師。

象曰：雷出地奮，豫。先王以作樂崇德，殷薦之上帝，以配祖考。

**白話文解釋** 

豫卦：有利於封侯建國，出兵打仗。

《象辭》說：本卦上卦為震，震為雷，下卦為坤，坤為地。 春雷轟鳴，大地震動，催發萬物，這是豫卦的卦象。先王觀此卦象，取法於聲滿大地的雷鳴，製作音樂，歌功頌德，光榮歸於上帝，光榮歸於祖考。

**邵雍河洛理數解卦** 

**雷出地上，悅服快樂；安樂之中，預防憂患。** 

**吉：** 得此卦者，順天應時，事事吉祥，可得長輩之助，但須防色難，切不可沉迷於聲色歡場之中。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 春雷發動，諸事吉祥。

**財運：** 新貨上市，必有大利。

**家宅：** 祈神祭祖，可保平安。

**身體：** 禱告靜心。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下坤上震)相疊，坤為地，為順;震為雷，為動。雷依時出，預示大地回春。因順而動，和樂之源。此卦與謙卦互為綜卦，互動作用。

**大象：** 雷出於地上，陽氣奮發，萬物欣欣向榮。

**運勢：** 如意安泰，可得長輩扶助，但須防色難，凡事應有備而戰。

**事業：** 十分順利，事業可以獲得成功，但必須符合實際，順應潮流，且得自己努力奮鬥，樹立遠大目光，尤其不可因事業的順利而放鬆謹慎小心的態度，陷於懶散享樂。否則，必將後悔莫及。

**經商：** 時運已到，應大膽行動，即使發生挫折，也可以很快化險為夷。應加強同他人的合作，開誠布公，共同開發事業。

**求名：** 天資聰穎，如能堅守正直的品德，嚴格要求自己，努力上進，不因有成績驕傲滿足，停止前進，而是兢兢業業，不惰不怠，必定可以有重大成功。

**婚戀：** 十分順利，一生順利和吉祥，但萬不可掉以輕心，更不可玩弄感情，否則將會出現悲劇。

**決策：** 一生順利，不會出現大的波折，容易比較順利得到自己應該得到的。但關鍵在於自己的努力和奮鬥，不得耽於安樂，不可玩物喪志。豁達、大度更有利於健康和長壽。一旦遇到意外的災害，只要時時嚴格要求自己，堅守純正，樂不忘憂，居安思危，必可轉危為安。

**台灣張銘仁解卦** 

豫：表示高興悅樂之意，主小吉象。此卦顯示做事積極、有力，性情柔和、圓融，充滿令人喜樂之氣象。凡事可盡力去做，無大礙。婚姻感情，可得良緣。

**解釋：** 順應天命。

**特性：** 穩重，有組織領導的能力，心地善良樂於助人，做事積極務實有效率。精於計畫，有金錢觀念。

**運勢：** 此卦象徵萬物欣暢，如意安泰，可得上輩之助。切不可因繁華而怠惰，或沉醉於聲色歡場之中。好運不常有，當好好把握。

**家運：** 吉象。切不可迷於情而招破相。

**疾病：** 兇險之卦，注意腹腔、肝膽之疾。

**胎孕：** 安康，會喜得貴子。

**子女：** 兒女均能相親相愛，前程美好。

**周轉：** 稍有阻，過後順利。

**買賣：** 好時機。秋更吉，有貴人。

**等人：** 途中有礙，一定會來。

**尋人：** 東方或西南方可尋，或他人自來相尋。

**失物：** 難以尋回。

**外出：** 充分準備，從容出發，會十分順利和平安。

**考試：** 金榜題名。

**訴訟：** 有始而無終，易被多人連累，破財、受驚。

**求事：** 可得上輩提拔，有希望。

**改行：** 吉，大有可為。

**開業：** 開業者大吉大利之象。

周易第16卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 鳴豫，凶。

象曰：初六鳴豫，志窮凶也。

**白話文解釋** 

初六：津津樂道於荒淫享樂，兇險。

《象辭》說：初六爻辭講，津津樂道於荒淫享樂，其人意志必消退，身名必敗裂。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，不順，有口舌之爭，前進有阻力。做官的不要得意忘形，須謹慎，以免生禍。讀書人則可能會一鳴驚人。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 得意忘形，致遭困境。

**財運：** 初可得利，切忌過貪。

**家宅：** 怪異之驚，應防兇險。

**身體：** 頗為不利。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第51卦：震為雷。這個卦是同卦(下震上震)相疊。震為雷，兩震相疊，反響巨大，可消除沉悶之氣，亨通暢達。平日應居安思危，懷恐懼心理，不敢有所怠慢，遇到突發事變，也能安然自若，談笑如常。

周易第16卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 介於石，不終日，貞吉。

象曰：不終日，貞吉，以中正也。

**白話文解釋** 

六二：夾在石縫中，幸而不到一天就被人救出。卜問得吉兆。

《象辭》說：磨難不足一日即解除，卜問得吉兆，因為六二之爻居下卦中位，像人得中正之道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會獲利。做官的宜急流勇退，讀書人有成名之機。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 人品高尚，不逐浮華。

**財運：** 自定其志，快速獲利。

**家宅：** 嚴正持家，拒斥小人。

**身體：** 新病可愈，宿疾即忘。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第40卦：雷水解。這個卦是異卦(下坎上震)相疊。震為雷、為動;坎為水、為險。險在內，動在外。嚴冬天地閉塞，靜極而動。萬象更新，冬去春來，一切消除，是為解。

周易第16卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 盱豫，悔。 遲有悔。

象曰：盱豫有悔，位不當也。

**白話文解釋** 

六三：懶散遊樂，將招致後悔;再加上懈怠大意，那就後悔莫及。

《象辭》說：懶散遊樂，將招致後悔，因為六三之爻居於陽位，是處置不當，像人之行事與所處地位不相稱。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，投機取巧，是非不一。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 本身不正，因而有悔。

**財運：** 稍縱即逝，快速得利。

**家宅：** 速防竊盜。

**身體：** 立即就醫。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第62卦：雷山小過。這個卦是異卦(下艮上震)相疊。艮為山，震為雷，過山雷鳴，不可不畏懼。陽為大，陰為小，卦外四陰超過中二陽，故稱“小過”，小有越過。

周易第16卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 由豫，大有得，勿疑，朋盍簪。

象曰：由豫大有得。志大行也。

**白話文解釋** 

九四：田獵取樂，大獲鳥獸。筮遇此爻，勿疑友人多嘴而讒己。

《象辭》說：田獵取樂，大獲鳥獸，說明獵獲甚多，如願以償。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，進取成名，經營獲利。做官的會得到知己，進取有望。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 大運正行，不必擔心。

**財運：** 眾貨聚集，大有利市。

**家宅：** 得福有財。

**身體：** 不必擔心。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第2卦：坤為地。這個卦是同卦(下坤上坤)相疊，陰性。象徵地(與乾卦相反)，順從天。承載萬物，伸展無窮無盡。坤卦以雌馬為象徵，表明地道生育撫養萬物，而又依天順時，性情溫順。它以“先迷後得”證明“坤”順從“乾”，依隨“乾”，才能把握正確方向，遵循正道，獲取吉利。

周易第16卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 貞疾，恆不死。

象曰：六五貞疾，乘剛也。恆不死，中未亡也。

**白話文解釋** 

六五：卜問疾病，長時間內不會死去。

《象辭》說：六五爻辭講患病，因為六五陰爻居於九四陽爻之上，犯了柔乘剛之象。“長時間不會死去”，因為六五之爻居於上卦中位，正當不死之象。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，多心事，有災難，或有腹疾。做官的多洋洋得意，持恩固寵，難免有失。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 性格柔弱，難以振作。

**財運：** 用人不當，致生損失。

**家宅：** 恐被侵占。

**身體：** 帶病延年。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第45卦：澤地萃。這個卦是異卦相疊(下坤上兌)。坤為地、為順;兌為澤、為水。澤泛濫淹沒大地，人眾多相互鬥爭，危機必四伏，務必順天任賢，未雨綢繆，柔順而又和悅，彼此相得益彰，安居樂業。萃，聚集、團結。

周易第16卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 冥豫，成有渝，無咎。

象曰：冥豫在上，何可長也?

**白話文解釋** 

上六：末日將至尚且享樂，已成之事也將毀敗。

《象辭》說：末日將至尚且享樂，以此居上位，怎能長久。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，因為心氣太高，會有訴爭之擾，但若能改過自新，心態平和，則不會有過失。做官的會有貪污之嫌，須明哲保身。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 冬去春來，奮發有為。

**財運：** 改舊從新，將可獲利。

**家宅：** 遷居改造為宜。

**身體：** 應有轉機。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第35卦：火地晉。這個卦是異卦(下坤上離)相疊。離為日，為光明;坤為地。太陽高懸，普照大地，大地卑順，萬物生長，光明磊落，柔進上行，喻事業蒸蒸日上。