---
hide:
  - navigation
---
# 第五十二卦：艮卦（艮為山）

**艮。** 艮其背，不獲其身。行其庭，不見其人。無咎。

象曰：兼山，艮。君子以思不出其位。

**白話文解釋** 

艮卦：卸掉責任，掛笏隱退，朝列之中已看不到他的身影，在他的庭院中尋找，也沒有找到。其人遠走高飛，自無災禍。

《象辭》說：本卦為兩艮卦相重，艮為山，可見艮卦的卦象是高山重立，淵深穩重。君子觀此卦象，以此為戒，謀不踰位，明哲保身。

**邵雍河洛理數解卦** 

**停留阻止，無可再進；隨份勿貪，不可強求。** 

**小凶：** 得此卦者，前路受阻，不宜妄進，宜守待機。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運勢平平，不宜妄進。

**財運：** 守好本業，不可貪財。

**家宅：** 不宜改造;命由前定。

**身體：** 帶病延年。

**傳統解卦** 

這個卦是同卦(下艮上艮)相疊。艮為山，二山相重，喻靜止。它和震卦相反。高潮過後，必然出現低潮，進入事物的相對靜止階段。靜止如山，宜止則止，宜行則行。行止即動和靜，都不可失機，應恰到好處，動靜得宜，適可而止。

**大象：** 兩重高山並峙，故宜止不宜進，阻塞之象。

**運勢：** 凡事不宜妄動，前路受阻，只好待機而動。

**事業：** 在經過一段發展後，應進行調整，暫時停止行動，總結經驗教訓。不可因貪名利而妄進。自我克制，自我約束，謹言慎行，不要盲目追求他人。經過休整後，在適當時機到來時，再大顯身手。

**經商：** 進入停滯不前的狀態，切勿盲目冒進，而宜適時停止，進入安靜退守，不要受外界干擾，尤其是應該保持內心和理智上的寧靜，更不要輕易與他人合作。等待時機，必有光明前途。

**求名：** 應保持純正的目的，靜守正道。勿為功名誘惑，秉守忠厚，可得成功。

**婚戀：** 重感情，彼此以誠相待，可白頭到老。

**決策：** 性格沉靜、內向，不喜好活動，也不善於交際，為人忠誠老實，講信義。注意聽取他人的建議，明哲保身。機遇不到，不宜積極活動，該止則止，勿抱不切實際的想法。

**台灣張銘仁解卦** 

山：表示停止、退守之意，六衝純卦，主大好大壞之象。凡事應當知進退、量力而為。有如登山越嶺般，需充分審視自己的體能，和山上的情勢，絕不可強行逞能，適時的休息，方能平安度過。得此卦時應有大事或障礙、不順阻擋在前，若能保守、修身養性則安，反則為凶。

**解釋：** 不動，自己改變。

**特性：** 耐性佳，保守經營，努力奮鬥，老成持重，有偏財運，精於計畫分析，處事有條理，公私分明，擇善固執。

**運勢：** 應當潔身自愛，依賴心不要太重，否則不利。凡事不可輕舉妄動，諸事宜守，相輔得吉。儒家有言：『靜亦定，動亦定』，此非言死等，宜中正德行，固守貞常之道，凡事有定之理也。

**家運：** 不和，家運停滯不發，改正自己以謀求開運之道，內有動盪、困境。

**疾病：** 難治，注意腸胃血管硬化及結核病。

**胎孕：** 難產之虞。

**子女：** 子女多有不和、不相輔之數。

**周轉：** 難成。

**買賣：** 有些小是非，失利之象，但可成。

**等人：** 不會來。

**尋人：** 西南方，難尋。

**失物：** 可以尋回，但要等一段時間。藏在家中、旅館、寺院、山中某處。

**外出：** 慎重為好，宜另擇佳日。

**考試：** 落榜。

**訴訟：** 因小事而化大，宜速求和，忌土姓人。

**求事：** 固守本份為宜。

**改行：** 不利。

**開業：** 開業不宜，須再待時。

周易第52卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 艮其趾，無咎。利永貞。

象曰：艮其趾，未失正也。

**白話文解釋** 

初六：歇腳養息，不要輕舉妄動，自然無災難，這是長期吉利的貞兆。

《象辭》說：歇腳養息，不要輕舉妄動，遠離不義，不失正道，自然永遠吉利。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜守本份，不要縱慾。做官的保守己職者無失。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 初交好運，退守無咎。

**財運：** 知足常樂，多行善事。

**家宅：** 可以長住;百年好合。

**身體：** 足疾就醫。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第22卦：山火賁。這個卦是異卦(下離上艮)相疊。離為火為明;艮為山為止。文明而有節制。賁卦論述文與質的關係，以質為主，以文調節。賁，文飾、修飾。

周易第52卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 艮其腓，不拯其隨，其心不快。

象曰：不拯其隨，未退聽也。

**白話文解釋** 

六二：停立不行，但腿部肌肉還是負傷。心裡很不愉快。

《象辭》說：腿部肌肉還是負傷，因為其人固執己見，沒有退回來，聽取別人的意見。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，運勢受阻，或奔波在外，多勞苦;或有足疾。做官的得不到他人的幫助，不宜上進。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運途受阻，缺少援手。

**財運：** 止而不售，難免心憂。

**家宅：** 不宜遷居;避開此婚。

**身體：** 藥石難治。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第18卦：山風蠱。這個卦是異卦(下巽上艮)相疊，與隨卦互為綜卦。蠱本意為事，引申為多事、混亂。器皿久不用而生蟲稱“蠱”，喻天下久安而因循、腐敗，必須革新創造，治理整頓，挽救危機，重振事業。

周易第52卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 艮其限，列其夤，厲薰心。

象曰：艮其限，危薰心也。

**白話文解釋** 

九三：卸掉重擔，保護腰部，但是脅間肉卻已裂開了，引退不及時，則罹兇險。這是由於為名利所惑，不能迅速引退卸職所招致的災禍。

《象辭》說：“卸掉重擔，保護腰部，脅間肉卻已裂開了，引退不及時，則罹兇險”，危險是由為名利迷惑所致。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，不順之時，危難不安。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 順時可成，不可勉強。

**財運：** 閉關自守，難免窮困。

**家宅：** 往來為宜;不拘門戶。

**身體：** 血脈不通。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第23卦：山地剝。這個卦是異卦(下坤上艮)相疊。五陰在下，一陽在上，陰盛而陽孤;高山附於地。二者都是剝落象，故為“剝卦”。此卦陰盛陽衰，喻小人得勢，君子困頓，事業敗壞。

周易第52卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 艮其身，無咎。

象曰：艮其身，止諸躬也。

**白話文解釋** 

六四：引退保身，沒有災禍。

《象辭》說：引退保身，是說其人注意力全部集中在自身的安危上，所以不會招惹災難。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜安分守常，不可有非分之想。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 無得無失，保身無咎。

**財運：** 可以保本，另得良機。

**家宅：** 平安無事;婚姻平平。

**身體：** 帶病延年。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第56卦：火山旅。這個卦是異卦(下艮上離)相疊。此卦與豐卦相反，互為“綜卦”。山中燃火，燒而不止，火勢不停地向前蔓延，如同途中行人，急於趕路。因而稱旅卦。

周易第52卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 艮其輔，言有序，悔亡。

象曰：艮其輔，以中正也。

**白話文解釋** 

六五：閉口少言，講話有分寸，自然沒有悔恨。

《象辭》說：閉口少言，講話有分寸，沒有悔恨，因為六五之爻居上卦中位，像人謹守中正之道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，正人君子，人情和合，謀望遂意。做官的會居要職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 言談中正，自然可取。

**財運：** 保密為要，商機可成。

**家宅：** 位得中正;慎防巧言。

**身體：** 口能發聲，病即可治。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第53卦：風山漸。這個卦是異卦(下艮上巽)相疊。艮為山，巽為木。山上有木，逐漸成長，山也隨著增高。這是逐漸進步的過程，所以稱漸，漸即進，漸漸前進而不急速。

周易第52卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 敦艮，吉。

象曰：敦艮之吉，以厚終也。

**白話文解釋** 

上九：注意保護自己的腦袋，首級不失，自然吉利。

《象辭》說：爻辭講以忠厚為歸宿之所以吉利，因為上九之爻為一卦之終爻，像人秉守忠厚，必得善終。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，多福多利，但易防不吉之事。做官的會升遷，讀書人會取得佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 好上加好，自然吉祥。

**財運：** 上手生意，獲利自多。

**家宅：** 世代忠厚;婚姻吉祥。

**身體：** 體質厚實。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第15卦：地山謙。這個卦是異卦(下艮上坤)相疊，艮為山，坤為地。地面有山，地卑(低)而山高，是為內高外低，比喻功高不自居，名高不自譽，位高不自傲。這就是謙。