---
hide:
  - navigation
---
# 第四十六卦：升卦（地風升）

**升。** 元亨。用見大人，勿恤，南征吉。

象曰：地中生木，升。君子以順德，積小以高大。

**白話文解釋** 

升卦：非常亨通，有利於會見王公貴族，不用擔憂。占得此爻，出征南方吉利。

《象辭》說：本卦外卦為坤，坤為地;內卦為巽，巽為木。可見木植於地中，是升卦的卦象。君子觀此卦象，從而遵循德義，加強修養，從細小起步，逐步培育崇高的品德。

**邵雍河洛理數解卦** 

**升騰上進，暢行其志；出暗向明，遂漸升進。** 

**吉：** 得此卦者，運氣升騰，諸事皆積極向上發展，謀事有成，名利雙收。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 大地春回，日益高升。

**財運：** 儲蓄積財，可成富人。

**家宅：** 改造大廈;以妾作嫡。

**身體：** 肝火漸旺，早些調養。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦相疊(下巽上坤)。坤為地、為順;巽為木、為遜。大地生長樹木，逐的成長，日漸高大成材，喻事業步步高升，前程遠大，故名“升”。

**大象：** 樹木從地上不斷向上，有進升之勢。

**運勢：** 名利雙收，發展開運之象，宜向南方發展。

**事業：** 十分順利，不斷發展，依時而進，逐步上升，前程遠大，但應逐步發展，切莫因順利而冒進。謹慎小心，修養德行，追隨有德行的前輩，真誠對待事業。

**經商：** 遵守商業道德，從小處著手，逐漸開拓，通過自己的勤勞，真誠競爭，穩重為好，切莫冒失而成大錯。

**求名：** 努力學習，加強修養，以自己的聰明才智，必能得志，若有人引薦，前途更為廣闊。但應注意節制。

**婚戀：** 雙方以誠相待，逐步培養情感，一定可以成功。

**決策：** 如意隨願。聰明、靈活、具有良好的成功基礎，嚴格要求自己，謙虛和順，虛心向長輩求教，逐步、穩健地發展自己的事業，將猶如樹木的成長，終於會成棟樑之才。但在成長過程中，務必處處謹慎，堅持真誠和正直，大膽前進。

**台灣張銘仁解卦** 

升：表示一種情勢有如乘風而起，會越來越旺。樹木從地上不斷向上，有進升之勢。

**解釋：** 逐漸高升。

**特性：** 有計畫安排自己的人生，做事考慮周詳，待人謙和，追求新的知識。喜歡多彩人生，重生活品味。

**運勢：** 諸事向上發展，開運之象，南方有吉慶，可名利雙收也。

**家運：** 漸進而升至繁榮，積小以成大之吉運。

**疾病：** 病情重，注意腹部，膽管之疾。

**胎孕：** 不宜修造動土，修造必犯產母。

**子女：** 子女漸有成功之象，可賀。

**周轉：** 勿太過急，可成。

**買賣：** 多有利，應於亥卯日。

**等人：** 遲到。

**尋人：** 動身則見，但恐自身有阻，與他人同去可，宜向北方。會自己回來。

**失物：** 不易尋回，失物有被束之高閣的可能。

**外出：** 十分順利，尤其是南行，不會有災禍。

**考試：** 進步，進取有利。

**訴訟：** 宜持平和態度處理，可爭取主動，勝算在握。

**求事：** 有利。

**改行：** 吉利。

**開業：** 吉利，漸漸獲利。

周易第46卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 允升，大吉。

象曰：允升大吉，上合志也。

**白話文解釋** 

初六：前進發展，大吉大利。

《象辭》說：前進發展，大吉大利，是說尚能契合心意。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，名利雙收，營謀遂心。做官的晉升有望。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 名利雙收，所求皆遂。

**財運：** 貨價漲升，大可獲利。

**家宅：** 喬遷之喜;兩姓好合。

**身體：** 有病即治，不可拖延。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第11卦：地天泰。這個卦是異卦(下乾上坤)相疊，乾為天，為陽;坤為地，為陰，陰陽交感，上下互通，天地相交，萬物紛紜。反之則凶，萬事萬物，皆對立，轉化，盛極必衰，衰而轉盛，故應時而變者泰(通)。

周易第46卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 孚乃利用禴，無咎。

象曰：九二之孚，有喜也。

**白話文解釋** 

九二：春祭宜用俘虜作為人牲，則無災禍。

《象辭》說：九二爻辭講祭祀鬼神必以忠信，從而將有喜慶之事。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，常人有喜，病者安，謀事可成。做官的有升遷之機。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 正當好運，喜事臨門。

**財運：** 誠信經營，可保獲利。

**家宅：** 必有喜事;陰陽合德。

**身體：** 最好祈神。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第15卦：地山謙。這個卦是異卦(下艮上坤)相疊，艮為山，坤為地。地面有山，地卑(低)而山高，是為內高外低，比喻功高不自居，名高不自譽，位高不自傲。這就是謙。

周易第46卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 升虛邑。

象曰：升虛邑，無所疑也。

**白話文解釋** 

九三：登臨於建立在大丘之上的城邑。

《象辭》說：登臨於建立在大丘之上的城邑，登高望遠，所見甚明，故無所疑惑。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，營謀遂意。做官的會身居要位，讀書人可成名。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 越來越好，不必擔心。

**財運：** 貨物集散，財力可期。

**家宅：** 先虛後實;空房獨守。

**身體：** 虛弱之症。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第7卦：地水師。這個卦是異卦(下坎上坤)相疊。“師”指軍隊。坎為水、為險;坤為地、為順，喻寓兵於農。兵凶戰危，用兵乃聖人不得已而為之，但它可以順利無阻礙地解決矛盾，因為順乎形勢，師出有名，故能化凶為吉。

周易第46卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 王用亨於岐山，吉，無咎。

象曰：王用亨於岐山，順事也。

**白話文解釋** 

六四：周王在岐山祭祀鬼神。筮遇此爻，吉利，並無災禍。

《象辭》說：周王在岐山祭祀鬼神，之所以吉而無災禍，因為這是順乎天理之事。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，得山林之利，隱者有山林之樂。做官的會升遷，身居要職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 升遷在即，感謝神明。

**財運：** 貨物充裕，財神相助。

**家宅：** 祭告宅神。

**身體：** 虔誠禱告。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第32卦：雷風恆。這個卦是異卦(下巽上震)相疊。震為男、為雷;巽為女、為風。震剛在上，巽柔在下。剛上柔下，造化有常，相互助長。陰陽相應，常情，故稱為恆。

周易第46卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 貞吉，升階。

象曰：貞吉升階，大得志也。

**白話文解釋** 

六五：占得吉兆，所占之事將逐步發展。

《象辭》說：信守正道，自然吉利，其事業必然逐步發展，說明其志願得伸，目的達到。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，正行好運，大願可成。做官的會高升。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 大願可成，功名皆吉。

**財運：** 經營得中，利益不斷。

**家宅：** 步步高升;攀結高親。

**身體：** 病情升高。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第48卦：水風井。這個卦是異卦(下巽上坎)相疊。坎為水;巽為木。樹木得水而蓬勃生長。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互為養，井以水養人，經久不竭，人應取此德而勤勞自勉。

周易第46卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 冥升，利於不息之貞。

象曰：冥升在上，消不富也。

**白話文解釋** 

上六：深夜不眠，勤勉不息地工作則符合此吉兆。

《象辭》說：上六爻辭講深夜不眠，因為上六之爻據一卦之首，爻位孤懸，其人雖處高位，但環境不利，不過，勤於職守則可以消災得福。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，有貪得無厭之禍。做官的會告休。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 好運已過，預備退路。

**財運：** 經營困難，人財兩失。

**家宅：** 難免中落;難以偕老。

**身體：** 可能歸天。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第18卦：山風蠱。這個卦是異卦(下巽上艮)相疊，與隨卦互為綜卦。蠱本意為事，引申為多事、混亂。器皿久不用而生蟲稱“蠱”，喻天下久安而因循、腐敗，必須革新創造，治理整頓，挽救危機，重振事業。