---
hide:
  - navigation
---
# 第五十卦：鼎卦（火風鼎）

**鼎。** 元吉，亨。

象曰：木上有火，鼎。君子以正位凝命。

**白話文解釋** 

鼎卦：大吉大利，亨通。

《象辭》說：本卦下卦為巽，巽為木;上卦為離，離為火。可見木上有火，以鼎烹物，這是《鼎》卦的卦象。君子觀此卦象，取法於鼎足三分，正立不倚，從而持正守位，為君上所倚重，不負使命。

**邵雍河洛理數解卦** 

**因敗致功，因人成事；萬事通達，平步青雲。** 

**吉：** 得此卦者，時運正佳，能得到朋友的幫助，取得不錯的成就。與人合夥共事更佳。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 功名日進，貴不可言。

**財運：** 自然得利，不勞而獲。

**家宅：** 小心火災;正配內助。

**身體：** 肝火上沖，順氣以治。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下巽上離)相疊。燃木煮食，化生為熟，除舊布新的意思。鼎為重寶大器，三足穩重之象。煮食，喻食物充足，不再有困難和困擾。在此基礎上宜變革，發展事業。

**大象：** 木之上有離火，為燃炊烹飪之象，鼎有去舊立新，改過遷善之意。

**運勢：** 時運仍佳，事業可成，但諸事不宜遲滯，及防有訴訟之累。

**事業：** 具備開拓事業的各種條件。耳聰目明，頭腦冷靜，應以端正的態度去為人處世，嚴於律已，慎終如始，剛柔兼備，與有才德的人合作，勿妄進失度，無往不利。

**經商：** 經過一番奮鬥，已經可以比較順利地發展自己的商業活動，遇到困難也能夠克服。如果堅持商業道德，參與正常競爭活動，無輕舉妄動和邪思，剛中自守，商業可大發展，但若不量入為出，坐吃山空，必敗業。

**求名：** 首先應實德積識，嚴於律已，不陷入與他人的怨仇之中，柔而上行，循序漸進。得到知人者的善用，更是前途廣大。

**婚戀：** 個人條件比較理想，順利，但勿不切合實際。

**決策：** 天資聰穎，反應敏捷，頭腦靈活，具備隨機應變，隨時應變和隨勢應變的能力。因此，前程遠大，即使暫時不受重視，無出路也無防，最終可實現抱負。

**台灣張銘仁解卦** 

鼎：表示三足而立，三人而行，平穩之勢。另表拜神、禮佛的香爐，主吉象。事業投資應與人合夥為佳，諸事可在平穩中發展。唯對感情、婚姻略有凶象，出現三人行的機率很高，有外遇出軌的跡象。只是大家會很理智的來尋求解決。

**解釋：** 極為旺盛。

**特性：** 因人成事，得利於他人之助，多有長輩照顧提拔。交遊廣闊，喜歡熱鬧，人多之處更能表現其才能。

**運勢：** 能解決困難，取得事物之穩定而名利雙收，會有不錯的成就，最好新找外人來共事、合夥。

**家運：** 生平幸福之運，吉也。

**疾病：** 病情有變，但無大礙，為膽石，心臟，消化系統病。

**胎孕：** 不安，不久便產。男女將來皆豪傑，母宜保。

**子女：** 子女均才能出眾，將成大功立大業之趨勢也。

**周轉：** 可成。

**買賣：** 有大利可得。

**等人：** 一定會來。

**尋人：** 南方或東南方。不必操心，會自己回來。

**失物：** 過一段時間後可尋回，惟已變形。

**外出：** 無重大事情不宜外出。為發展事業外出順利。

**考試：** 登科上榜。

**訴訟：** 由小事引起，宜和解了事。

**求事：** 大利，有上輩提拔。

**改行：** 有得天獨厚的條件，速進行。

**開業：** 吉利通達之象。

周易第50卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 鼎顛趾，利出否。得妾以其子，無咎。

象曰：鼎顛趾，未悖也。利出否，以從貴也。

**白話文解釋** 

初六：將鼎傾覆，鼎足向上，筮遇此爻，利於清除惡人。以無子而納妾。因納妾而得子，沒有災禍。

《象辭》說：將鼎傾覆，這不是悖亂之舉。清除朝中惡人，這是聽從了上面的旨意。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，因人成事，多喜事，或結婚，或生子，憂者喜，賤者貴。做官的會因功得晉升。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 因禍得福，榮封之喜。

**財運：** 小損大利，以商為家。

**家宅：** 修整有吉;妾生貴子。

**身體：** 使腹下瀉，即可痊癒。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第14卦：火天大有。這個卦是異卦(下乾上離)相疊。上卦為離，為火;下卦為乾，為天。火在天上，普照萬物，萬民歸順，順天依時，大有所成。

周易第50卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 鼎有實，我仇有疾，不我能即，吉。

象曰：鼎有實，慎所之也。我仇有疾，終無尤也。

**白話文解釋** 

九二：鼎中有食物。筮遇此爻，家裡有飯吃，仇家有疾病，再沒有什麼東西困擾我，吉利。

《象辭》說：家裡有飯吃，家境優裕，猶宜重其身家，慎其出處。仇家有疾病，我可以安亨清福，終於沒有災禍。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，雖有收穫，但須防憂。做官的秉公執政，須防小人的讒言之擾。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 功名正盛，小心中傷。

**財運：** 袋中有財，須防盜竊。

**家宅：** 富家防竊;不宜娶女。

**身體：** 實熱之症。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第56卦：火山旅。這個卦是異卦(下艮上離)相疊。此卦與豐卦相反，互為“綜卦”。山中燃火，燒而不止，火勢不停地向前蔓延，如同途中行人，急於趕路。因而稱旅卦。

周易第50卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 鼎耳革，其行塞，雉膏不食。方雨，虧悔，終吉。

象曰：鼎耳革，失其義也。

**白話文解釋** 

九三：鼎耳脫落了。筮遇此爻，打獵無所獲。野味莫吃光，老天要下雨，不知何日能出獵，坐吃山空，食物將匱乏，節約渡難關，終於得吉利。

《象辭》說：鼎耳脫落，意在說其人行動失宜。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，先難後易，老者多福，年輕人多不如意。做官的會遇到阻力，但最終的結果會好。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 妄意改變，難免有悔。

**財運：** 目前滯銷，須待三年。

**家宅：** 須防突變;可能悔婚。

**身體：** 小心失聰。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第64卦：火水未濟。這個卦是異卦(下坎上離)相疊。離為火，坎為水。火上水下，火勢壓倒水勢，救火大功未成，故稱未濟。《周易》以乾坤二卦為始，以既濟、未濟二卦為終，充分反映了變化發展的思想。

周易第50卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。

象曰：覆公餗，信如何也。

**白話文解釋** 

九四：鼎足太輕，不堪重負，以致折斷，傾覆王公的珍饈美味，弄得汁液滿地，形容狼藉。這是兇險之兆。

《象辭》說：傾覆了王公的珍饈美味，這是喻指其人德薄而位尊，力小而任重，以致敗壞軍國大事，其結果如何呢?

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，多災之時，或生足疾。做官的有被貶職之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 小損大刑，千萬小心。

**財運：** 有去無回，小心性命。

**家宅：** 棟折之患;男女足疾。

**身體：** 足上生瘡，難保完整。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第18卦：山風蠱。這個卦是異卦(下巽上艮)相疊，與隨卦互為綜卦。蠱本意為事，引申為多事、混亂。器皿久不用而生蟲稱“蠱”，喻天下久安而因循、腐敗，必須革新創造，治理整頓，挽救危機，重振事業。

周易第50卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 鼎黃耳金鉉，利貞。

象曰：鼎黃耳，中以為實也。

**白話文解釋** 

六五：豪華之鼎，上面裝配有銅耳、銅鉉。筮遇此爻吉利。

《象辭》說：豪華之鼎，上面裝配著銅耳、銅鉉，這樣的食鼎，理應盛著佳霉美味。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，時運不錯，多獲利。做官的多吉兆，多升遷。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 守住大貴，自然吉祥。

**財運：** 信息通達，可獲大利。

**家宅：** 富貴之家;聯姻貴族。

**身體：** 保護胸耳。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第44卦：天風姤。這個卦是異卦(下巽上乾)相疊。乾為天，巽為風。天下有風，吹遍大地，陰陽交合，萬物茂盛。姤(gǒu)卦與夬卦相反，互為“綜卦”。姤即媾，陰陽相遇。但五陽一陰，不能長久相處。

周易第50卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 鼎玉鉉，大吉，無不利。

象曰：玉鉉在上，剛柔節也。

**白話文解釋** 

上九：金屬之鼎配以玉石之鉉。占得此爻，大吉，無所不利。

《象辭》說：上九爻辭講玉石之鉉配在金屬之鼎上面，表明剛柔相接，上下安分，沒有凌亂侵奪的現象。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，安穩利達，謀求遂意。做官的閒職者復職，離退者功成身退。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 和善待人，無往不利。

**財運：** 美玉待沽，自然有利。

**家宅：** 地位甚高;金玉之盟。

**身體：** 耳痛之症。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第32卦：雷風恆。這個卦是異卦(下巽上震)相疊。震為男、為雷;巽為女、為風。震剛在上，巽柔在下。剛上柔下，造化有常，相互助長。陰陽相應，常情，故稱為恆。