---
hide:
  - navigation
---
# 第一十二卦：否卦（天地否）

**否。** 否之匪人。不利君子貞。大往小來。

象曰：天地不交，否。君子以儉德辟難，不可榮以祿。

**白話文解釋** 

否卦：為小人所隔閡，這是不利於君子的卜占，事業也將由盛轉衰。

《象辭》說：天地隔閡不能交感，萬物咽窒不能暢釜，這是否卦的卦象。君子觀此卦象，從而在國家政治否塞之時，應思隱居不仕，以崇尚儉約來躲避災難，不要以利祿為榮。

**邵雍河洛理數解卦** 

**大往小來，閉塞不通；否極泰來，修德避難。** 

**凶：** 得此卦者，萬物閉塞之象，上下不合，諸事不順，凡事宜忍，須待時運好轉而有為。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 諸事不順，不可妄動。

**財運：** 適宜買入，後可獲利。

**家宅：** 勤儉免禍;仳離之象。

**身體：** 氣血不通，節制飲食。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下坤上乾)相疊，其結構同泰卦相反，系陽氣上升，陰氣下降，天地不交，萬物不通。它們彼此為“綜卦”，表明泰極而否，否極泰來，互為因果。

**大象：** 天氣上升，地氣下降，天地之氣不交，主閉塞不通。

**運勢：** 上下不和，百事不通，凡事宜忍，須知否極泰來。

**事業：** 陷入逆境，事業處於衰退階段，多有不順利。受小人干擾而不得志，多挫折。應堅持正道，勿與小人合流，團結志同道合者，自保以等待時機。保持自信心，戒慎恐懼，形勢定會好轉，事業終能成功。

**經商：** 遇到強大的競爭對手，處於不利地位。信息不靈造成重大損失。應格外小心謹慎，堅持守勢，等待有利時機到來，再發展自己的行銷事業。

**求名：** 條件還不成熟，再努力一陣子，並得到他人的幫助，理想可以實現。

**婚戀：** 容易出現節外生枝的事情，甚至發生挫折和變故，雙方若都充滿信心，好的結果會出現。

**決策：** 本人聰慧，精明，勤奮努力，但不注意人際關係，加上小人的排斥，命運或遭厄運。意志堅強，具有奮鬥精神，且克服了不足，儘管付出的代價很高，必能成全事業。

**台灣張銘仁解卦** 

否：表示不好、壞掉了! 主凶象。否顯現出陰陽之氣不協調，在人及事方面諸多不被認同，有內外不合、眾說紛紜的現象，因此事事難以進行，最好此時能彼此互相退讓靜下心來理性的溝通，方能轉吉。婚姻、感情，已有個性、意見的衝突產生，若不能好好退讓協商，恐有離異分手的結局。

**解釋：** 處在困境中。

**特性：** 自尊心強，個性剛烈，不服輸，反應快，學習能力強，高傲不亦親近。財運佳，有領導才能，與上司不易相處。

**運勢：** 凶且衰，君子以險德避難，不可榮以祿也。運勢不通達，諸事不順，有損失且波折多。故宜守固正道，若稍偏差，則災害至也。

**家運：** 夫妻彼此不能協調，是非很多，劫財又帶衰，慎之。

**疾病：** 占病為凶兆，病在腦、肺及腸胃等，慎防癌症。

**胎孕：** 不安。

**子女：** 與雙親感情不睦，任其自然發展吧。

**周轉：** 告貸無門。

**買賣：** 多有損失，但有貴人應在午未申日。

**等人：** 不會來，因別的事情而違約。

**尋人：** 因感情不睦而出走，去向不明，難尋。東南方。

**失物：** 尋不回。

**外出：** 會遇到不少麻煩和困難，宜推遲或提前行動。

**考試：** 不理想。

**訴訟：** 各走極端，有口難言，宜及時求和。

**求事：** 先難後易，須有耐心去爭取勝利，否則凶。

**改行：** 難如願。

**開業：** 最好另擇吉日。然此卦有先難之困，若能舒之則利。

周易第12卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 拔茅，茹以其匯，貞吉，亨。

象曰：拔茅貞吉，志在君也。

**白話文解釋** 

初六：連根拔掉茅草，及其同類，占得此爻則吉利，亨通。

《象辭》說：連根拔掉茅草，占得此爻吉利，比喻其志在清理君側，為國盡忠。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜守舊，小人得勢之時，爻辭雖好，但須謹防小人牽連之事。做官的受職者待缺，當權者防擾。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 合夥謀事，家有吉祥。

**財運：** 新設商業，用人謹慎。

**家宅：** 親戚同住;可以照應。

**身體：** 傳染之症，但無大礙。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第25卦：天雷無妄。這個卦是異卦(下震上乾)相疊。乾為天為剛為健;震為雷為剛為動。動而健，剛陽盛，人心振奮，必有所得，但唯循純正，不可妄行。無妄必有獲，必可致福。

周易第12卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 包承，小人吉;大人否，亨。

象曰：大人否，享，不亂群也。

**白話文解釋** 

六二：廚中有肉，這對老百姓來說是吉利，對貴族來說並不是通泰的表現。

《象辭》說：貴族身處窘境，則能心懷懲戒，使其安守本分。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜忍耐，寬容待人，不然會生是非。做官的宜低調行事。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 寬容待人，萬事皆吉。

**財運：** 買賣皆利，訟則抗訴。

**家宅：** 老人有疾無害。

**身體：** 修身養性。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第6卦：天水訟。這個卦是異卦(下坎上乾)相疊。同需卦相反，互為“綜卦”。乾為剛健，坎為險陷。剛與險，健與險，彼此反對，定生爭訟。爭訟非善事，務必慎重戒懼。

周易第12卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 包羞。

象曰：包羞，位不當也。

**白話文解釋** 

六三：廚中有美味。

《象辭》說：心懷羞愧，因為才德不稱其位。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，須防是非爭訴之擾。做官的會退休離職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 謹慎自守，以避羞辱。

**財運：** 用人不當，暗中損耗。

**家宅：** 行為不檢，家門有羞。

**身體：** 寒中帶熱，遠求良醫。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第33卦：天山遁。這個卦是異卦(下艮上乾)相疊。乾為天，艮為山。天下有山，山高天退。陰長陽消，小人得勢，君子退隱，明哲保身，伺機救天下。

周易第12卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 有命無咎，疇離祉。

象曰：有命無咎，志行也。

**白話文解釋** 

九四：君王有賞賜之命，沒有災害，誰能得到賞賜呢?

《象辭》說：君王有賞賜之命，沒有災害，說明君王論功行賞，臣下盡職效力，各行其志。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，家產日增，吉慶安樂。做官的會得到朋友和同僚之助，或升遷，或進財。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 好運來到，謀事可成。

**財運：** 打定主意，轉虧為盈。

**家宅：** 家運轉吉。

**身體：** 體質尚強。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第20卦：風地觀。這個卦是異卦(下坤上巽)相疊，風行地上，喻德教遍施。觀卦與臨卦互為綜卦，交相使用。在上者以道義觀天下;在下者以敬仰瞻上，人心順服歸從。

周易第12卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 休否，大人吉;其亡其亡，繫於苞桑。

象曰：大人之吉，位正當也。

**白話文解釋** 

九五：警戒覆亡，貴族王公如此存心則吉利。危險呵，危險，國家命運好像系在柔弱的苞草、桑枝上一樣。

《象辭》說：九五爻辭講貴族王公安不忘危則吉利。因為九五之爻居上卦中位，像其人憂國憂君，才德正當其位。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，舊禍已去，好運將至，諸事皆吉。做官的會身居重位。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 安不忘危，諸事皆吉。

**財運：** 機會尚佳，慎選夥伴。

**家宅：** 祖業深厚。

**身體：** 小心保養。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第35卦：火地晉。這個卦是異卦(下坤上離)相疊。離為日，為光明;坤為地。太陽高懸，普照大地，大地卑順，萬物生長，光明磊落，柔進上行，喻事業蒸蒸日上。

周易第12卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 傾否，先否後喜。

象曰：否終則傾，何可長也?

**白話文解釋** 

上九：短暫的惡運，先遇惡運後交好運。

《象辭》說：惡運快終了，好運豈迢遙。命運交變之際，什麼力量可以制止呢?

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，將會轉好運，久困者利可期，久訟者訟事解。做官的失職者復職，閒缺者會走馬上任。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 亨通如意，訟事可結。

**財運：** 秋冬有利，春夏不利。

**家宅：** 遷居大吉。

**身體：** 即可病癒，須防復發。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第45卦：澤地萃。這個卦是異卦相疊(下坤上兌)。坤為地、為順;兌為澤、為水。澤泛濫淹沒大地，人眾多相互鬥爭，危機必四伏，務必順天任賢，未雨綢繆，柔順而又和悅，彼此相得益彰，安居樂業。萃，聚集、團結。