---
hide:
  - navigation
---
# 第二十二卦：賁卦（山火賁）

**賁。** 亨。小利有攸往。

象曰：山下有火，賁。君子以明庶政，無敢折獄。

**白話文解釋** 

賁卦：通達。有所往則有小利。

《象辭》說：本卦上卦為艮為山，下卦為離為火，山下有火，火燎群山，這是賁卦的卦象。君子觀此卦象，思及猛火燎山，玉石俱焚，草木皆盡，以此為戒，從而明察各項政事，不敢以威猛斷獄。

**邵雍河洛理數解卦** 

**文飾光明，外實內需；隱憂之時，量力而為。** 

**小凶：** 得此卦者，表面風光，內在空虛，多虛少實。宜充實自己，穩重行事，量力而為。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 上有阻力，不可任意。

**財運：** 經理精明，須防套牢。

**家宅：** 小心火災。

**身體：** 鬱火上升，慎用寒劑。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下離上艮)相疊。離為火為明;艮為山為止。文明而有節制。賁卦論述文與質的關係，以質為主，以文調節。賁，文飾、修飾。

**大象：** 日落西山，照耀通明，華美燦爛，同時喻光明力量漸消，陰暗的力量擴大。

**運勢：** 表面風光內里空虛，必須充實自己，凡事踏實，按部就班。

**事業：** 順利，小有成績，宜即時總結經驗，圖謀更大的發展。樹立信心，不計較一時的得失。追求實質性的內容，慎重諸事，不得隨波逐流，尋求有實力的人物提攜自己。

**經商：** 開始會遇到困難，不應灰心，宜全面分析形勢，大膽開拓，勇敢地投入，聯合他人，共同合作，根據市場，運轉業務。

**求名：** 不可過多地注重外表，而應著重於內在的素質。大膽地推薦自己，但應堅持自己的理想。

**婚戀：** 慎重選擇，有合適者，則應迫切追求，不可三心二意，務必專一。注重對方的內在氣質，勿為表面現象所欺騙。

**決策：** 喜愛注重外表，缺乏追求內在氣質的恆心。生性較為浮躁，好務虛名，往往因此而碰壁，或半途而廢。在事實的教育下，改變不切實際的做法，明察社會和人生，會有所收斂，變得自持，注重自身修養，成全事業，中年以後會大有作為，老年仍可發揮餘熱。

**台灣張銘仁解卦** 

賁：表示美麗得外表裝飾，主小凶象。「金玉其外、敗絮其中」，經過有心修飾、偽裝的外表或事情，事業投資、感情皆不宜。慎防有心的小人、偽君子。

**解釋：** 表面好看，里表不一。

**特性：** 重精神，輕物質，有藝術文學專才，感情敏銳，追求理想。在情愛上，易留下刻骨的回憶。

**運勢：** 卦象是象徵其人外表好看，內在空虛，因此，必須充實自己，凡事深思遠慮，與人和睦相處，能獲得意外利益。切忌因小失大，更無須為了掩飾外觀而造成不必要的損失。 凡事踏實，按部就班為是。

**家運：** 外美內虛而不為外人所知，應即時整頓家庭經濟，使其安穩、充實，更須安份自持，莫以虛浮來掩飾空虛。踏實為上策。

**疾病：** 病情危重，為心臟、胸腹等病。

**胎孕：** 孕有不安之象。

**子女：** 子女身體虛弱，美麗而得人緣。

**周轉：** 不宜大，小調尚可。

**買賣：** 有貴人，速決有利。

**等人：** 會來。但遠方者不來。

**尋人：** 已在東北或南方親友家，可尋。

**失物：** 在家中遺失，將可尋回。不妨試試注意門腳的地方。

**外出：** 慎遠行。但只要準備充分，注意安全，不會出麻煩。

**考試：** 不理想。但人家以為你讀得不錯。

**訴訟：** 宜速求解決，不可拖延，可得貴人調解。

**求事：** 條件勿太苛求，可成。

**改行：** 改行宜，但勿誇大或太過。

**開業：** 開業者吉利之象。

周易第22卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 賁其趾，舍車而徒。

象曰：舍車而徒，義弗乘也。

**白話文解釋** 

初九：腳穿花鞋，舍車不乘，徒步而行。

《象辭》說：舍車不乘，徒步而行，為顯示鞋子之美麗，理應不乘車。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，多奔波，靜凶動吉。做官的須防退職之患。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 個性清高，德優於名。

**財運：** 腳踏實地，雖小亦亨。

**家宅：** 勤儉起家，知足不辱。

**身體：** 初起之病，自可痊癒。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第52卦：艮為山。這個卦是同卦(下艮上艮)相疊。艮為山，二山相重，喻靜止。它和震卦相反。高潮過後，必然出現低潮，進入事物的相對靜止階段。靜止如山，宜止則止，宜行則行。行止即動和靜，都不可失機，應恰到好處，動靜得宜，適可而止。

周易第22卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 賁其須。

象曰：賁其須，與上興也。

**白話文解釋** 

六二：修飾自己的鬍鬚。

《象辭》說：修飾自己的鬍鬚，說明老人不服老，幫助君王振興國家。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，得人提拔，好運可期，但也要相時而動，不可隨性而為，以免遭難。做官的會因人成事，升遷有望。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 平平淡淡，依人成事。

**財運：** 配合富商，必可獲利。

**家宅：** 祖上福澤;婚嫁宜待。

**身體：** 遵照醫囑。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第26卦：山天大畜。這個卦是異卦(下乾上艮)相疊。乾為天，剛健;艮為山，篤實。畜者積聚，大畜意為大積蓄。為此不畏嚴重的艱難險阻，努力修身養性以豐富德業。

周易第22卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 賁如，濡如，永貞吉。

象曰：永貞之吉，終莫之陵也。

**白話文解釋** 

九三：奔跑向前，汗流浹背。卜問長時期的凶吉而得吉兆。

《象辭》說：永遠貞正，必吉利，因為決沒有人侵凌正人君子。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，好運來到，不必費力，自然榮盛，即使有是非糾紛，也不足為患。做官的與人和睦，能居要職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 名利雙收，光華潤澤。

**財運：** 財源如水，可保基業。

**家宅：** 可以久居;百年偕老。

**身體：** 游泳健身。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第27卦：山雷頤。這個卦是異卦(下震上艮)相疊。震為雷，艮為山。山在上而雷在下，外實內虛。春暖萬物養育，依時養賢育民。陽實陰虛，實者養人，虛者為人養。自食其力。

周易第22卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 賁如，皤如，白馬翰如，匪寇婚媾。

象曰：六四當位疑也。匪寇婚媾，終無尤也。

**白話文解釋** 

六四：奔跑氣吁吁，太陽火辣辣。高頭白馬，向前飛奔。不是來搶劫，而是來娶親。

《象辭》說：六四陰爻居陰位，所處恰當。既知不是來搶劫，而是來娶親，疑慮冰釋，終無災禍。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，先凶後吉，憂中有喜，雖有危險，終得安寧。未婚者，有望成家。做官的先難後易。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 安分則吉，明年亨通。

**財運：** 早些售出，獲利了結。

**家宅：** 先有喪事，後有婚事。

**身體：** 胸中氣阻，調節上下。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第30卦：離為火。這個卦是同卦(下離上離)相疊。離者麗也，附著之意，一陰附麗，上下二陽，該卦象徵火，內空外明。離為火、為明，太陽反覆升落，運行不息，柔順為心。

周易第22卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 賁於丘園，束帛戔戔。吝，終吉。

象曰：六五之吉，有喜也。

**白話文解釋** 

六五：奔向丘園，送上許多布帛，初遇困難，終則順利。

《象辭》說：六五爻辭說的吉利，是指有婚姻之喜。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會遇貴人，經營獲利，多喜事。做官的閒職者會受到重用，在職者福祿雙全。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 雖為正運，勤儉為宜。

**財運：** 木材絲綢，皆可獲利。

**家宅：** 家風勤儉;賢婦可喜。

**身體：** 園林修養。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第37卦：風火家人。這個卦是異卦(下離上巽)相疊。離為火;巽為風。火使熱氣上升，成為風。一切事物皆應以內在為本，然後伸延到外。發生於內，形成於外。喻先治家而後治天下，家道正，天下安樂。

周易第22卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 白賁，無咎。

象曰：白賁無咎，上得志也。

**白話文解釋** 

上九：送上白底飾以諸色花紋的布帛，不會壞事。

《象辭》說：白底的布帛飾以諸色花紋，沒有災禍，因為上九居一卦之首位，像人高高在上，志得意滿。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，須防好運轉凶，家中、親屬有長輩或命終。做官的會升遷。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 好運已終，恬談自適。

**財運：** 直接出售，依然有利。

**家宅：** 清白高尚。

**身體：** 清談解熱，可能歸天。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第36卦：地火明夷。這個卦是異卦(下離上坤)相疊。離為明，坤為順;離為日;坤為地。日沒入地，光明受損，前途不明，環境困難，宜遵時養晦，堅守正道，外愚內慧，韜光養晦。