---
hide:
  - navigation
---
# 第二十卦：觀卦（風地觀）

**觀。** 盥而不薦，有孚顒若。

象曰：風行地上，觀。先王以省方觀民設教。

**白話文解釋** 

觀卦：祭祀時灌酒降神而不獻人牲，因為用作祭祀的俘虜的頭部腫了，不能用作祭品。

《象辭》說：本卦上卦為巽為風，下卦為坤為地，風行大地吹拂萬物，這是觀的卦象。先王觀此卦象取法於周流八方的風，從而巡視邦國，觀察民情，推行教化。

**邵雍河洛理數解卦** 

**以下觀上，週遊觀覽；平心靜氣，堅守崗位。** 

**小凶：** 得此卦者，處身於變化之中，心神不寧，宜多觀察入微，待機行事，切勿妄進。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 出外遊覽，不易閒居。

**財運：** 販賣洋貨，須防風險。

**家宅：** 供養神佛。

**身體：** 風濕之症，運動調養。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下坤上巽)相疊，風行地上，喻德教遍施。觀卦與臨卦互為綜卦，交相使用。在上者以道義觀天下;在下者以敬仰瞻上，人心順服歸從。

**大象：** 風運行於坤地之上，喻有週遊觀覽之意。陰長陽消，正道衰微，萬物難行。

**運勢：** 處身於變化之中，宜多觀察入微，心身苦惱，並防外來誘惑。

**事業：** 事業已出現不順利的跡象，務必謙虛慎重，高瞻遠矚，尤忌短期行為，心胸開闊，注意搞好人際關係，團吉他人，不宜輕率行動。必要時不妨投靠德行高的人，以圖再度發展。

**經商：** 市場形勢不穩定，正處於變動，應謹慎小心，隨時觀察動向，從長計議，做好退卻的準備。

**求名：** 貴在自知之明，虛心向他人求教，端正處世態度，尤其不可自我滿足，更須守中持正，樹立遠大理想，勿喪失個人追求的目標，勿偏離正道。

**婚戀：** 不順利，雙方應經受住考驗，從長計議，會有理想的結果。

**決策：** 具有組織能力，適宜擔任負責工作，但人生旅途多曲折，必須注意培養自己的預見性和觀察力，辦事務必公正，實事求是，注意人心動向，關心他人。尤其不可以陷入小人之道和近視行為之中。應有決斷精神，不可盲從，必要時可進行策略依附。

**台灣張銘仁解卦** 

觀：表示觀察、觀看，是個最標準的狀況卦，吉凶未定。凡事不可輕下決定，需要再觀察一下局勢再做打算。尤其是對長官、上位者的態度更是要察言觀色，不可輕忽大意。

**解釋：** 尚在觀察中。

**特性：** 有創意，喜歡開發新事物，見解新穎，愛旅行，觀摩他人，研究比較，不斷修正反省自己。

**運勢：** 處在有危險不穩的時運，耍多觀望時勢之利弊，待機行事，於人事物，須以誠待之，才能感化而倖免陷入困難也。

**家運：** 正處於下坡時段，要知固守進退之機，聽取長輩意見有助也。

**疾病：** 有漸惡化之象，病情變化多，為腹、神經系統病症。

**胎孕：** 孕有不安之象。

**子女：** 兒女將來有成就幸福耳。

**周轉：** 雖有好言，實際內在空虛。無指望居多。

**買賣：** 交易有礙。應在戌亥日可成，否則難成。

**等人：** 觀望必有等待，而來者有隨他人去之象。

**尋人：** 此人到處漂泊，行蹤不定，有險象。目前在西南方，宜醜未日見。

**失物：** 若能細心四察，可以找回來。

**外出：** 有風險，擇日而行。

**考試：** 不理想。

**訴訟：** 小人當道，愈爭論惹起紛爭愈多，但終會和解。

**求事：** 不易。

**改行：** 擅自主張不宜，若由他人提拔則可。

**開業：** 開業者不宜。

周易第20卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 童觀，小人無咎，君子吝。

象曰：初六童觀，小人道也。

**白話文解釋** 

初六：愚蠢近視，對一般百姓來講尚無大礙，但對於擔負政治責任的君子來說，將會鑄成大錯。

《象辭》說：初六爻辭講，愚蠢近視，這正是小人們的思想特徵。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，宜防小人，諸事有困難，弄巧成拙。做官的有危難，不宜進取。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 初運未佳，但無大礙。

**財運：** 除登場面，小作即可。

**家宅：** 小心童僕;自由結親。

**身體：** 小孩沒事，大人不利。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第42卦：風雷益。這個卦是異卦(下震上巽)相疊。巽為風;震為雷。風雷激盪，其勢愈強，雷愈響，風雷相助互長，交相助益。此卦與損卦相反。它是損上以益下，後者是損下以益上。二卦闡述的是損益的原則。

周易第20卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 窺觀，利女貞。

象曰：窺觀女貞，亦可醜也。

**白話文解釋** 

六二：囿於一孔之見，這是有利於女人的貞兆。

《象辭》說：女人窺視男人，即使操行貞正，亦屬可醜的行為。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，在家不如意，外出謀事則好，或喜或憂，或因婦人而起是非，大抵宜動不宜靜。此爻女喜，男悲。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 最好退守，女性有利。

**財運：** 蠶絲有利，余皆不宜。

**家宅：** 婦女主家。

**身體：** 陰寒之症，可愈。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第59卦：風水渙。這個卦是異卦(下坎上巽)相疊。風在水上行，推波助瀾，四方流溢。渙，水流流散之意。象徵組織和人心渙散，必用積極的手段和方法克服，戰勝弊端，挽救渙散，轉危為安。

周易第20卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 觀我生，進退。

象曰：觀我生進退，未失道也。

**白話文解釋** 

六三：觀察親族的思想動向，從而決定為政的措施。

《象辭》說：觀察親族的思想動向，從而決定為政的措施，這才未失去用人行政的正道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，三心二意，須謹慎行事，知難而退。做官的進退無常。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 度德量力，稍安毋躁。

**財運：** 隨買隨賣，不致有失。

**家宅：** 守住舊債。

**身體：** 安心靜養，可保平安。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第53卦：風山漸。這個卦是異卦(下艮上巽)相疊。艮為山，巽為木。山上有木，逐漸成長，山也隨著增高。這是逐漸進步的過程，所以稱漸，漸即進，漸漸前進而不急速。

周易第20卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 觀國之光，利用賓於王。

象曰：觀國之光，尚賓也。

**白話文解釋** 

六四：觀察國家政績風俗的輝煌表現。筮遇此爻，有利於朝覲君王。

《象辭》說：觀察國家政績風俗的輝煌表現，此來者為國賓。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜出外謀事，多與外人交往，則有利。做官的或居閒職，清高之地。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 正當好運，名勝於利。

**財運：** 國際貿易，有利有名。

**家宅：** 喜事臨門。

**身體：** 多加小心。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第12卦：天地否。這個卦是異卦(下坤上乾)相疊，其結構同泰卦相反，系陽氣上升，陰氣下降，天地不交，萬物不通。它們彼此為“綜卦”，表明泰極而否，否極泰來，互為因果。

周易第20卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 觀我生，君子無咎。

象曰：觀我生，觀民也。

**白話文解釋** 

九五：善於觀察親族之意向，君子可以無過錯。

《象辭》說：觀察親族之意向，就是觀察天下萬民的意向。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，時來運轉，利益豐厚，對於婦人則有懷孕之喜，病重者有生命之憂。做官的會因為自己良好的官德，爵祿有升。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 直道而行，無往不利。

**財運：** 我來決定，必可得利。

**家宅：** 我來建宅。

**身體：** 平安無礙。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第23卦：山地剝。這個卦是異卦(下坤上艮)相疊。五陰在下，一陽在上，陰盛而陽孤;高山附於地。二者都是剝落象，故為“剝卦”。此卦陰盛陽衰，喻小人得勢，君子困頓，事業敗壞。

周易第20卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 觀其生，君子無咎。

象曰：觀其生，志未平也。

**白話文解釋** 

上九：觀察其他部族的意向，君子可以無過錯。

《象辭》說：觀察其他部族的意向，是因為尚未全面摸清情況，心不踏實，決心難下。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，運勢不通，心有餘而力不足，懷孕者利於生育，久病者會痊癒。做官的宜退守，修德養身。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 大運已過，自省無礙。

**財運：** 買到貨存，有利可圖。

**家宅：** 老宅生息。

**身體：** 來日無多。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第8卦：水地比。這個卦是異卦(下坤上坎)相疊，坤為地，坎為水。水附大地，地納河海，相互依賴，親密無間。此卦與師卦完全相反，互為綜卦。它闡述的是相親相輔，寬宏無私，精誠團結的道理。