---
hide:
  - navigation
---
# 第四十二卦：益卦（風雷益）

**益。** 利有攸往，利涉大川。

象曰：風雷，益。君子以見善則遷，有過則改。

**白話文解釋** 

益卦：筮遇此爻，利於有所往，利於涉水渡河。

《象辭》說：本卦上卦為巽，巽為風;下卦為震，震為雷，風雷激盪，是益卦的卦象。君子觀此卦象，驚恐於風雷的威力，從而見善則從之，有過則改之。

**邵雍河洛理數解卦** 

**損上益下，奮發有為；進取成名，商賈獲利。** 

**小吉：** 得此卦者，正當好運，奮發圖進，得人幫助，能獲名利。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 得意之時，改舊換新。

**財運：** 貿易要快，才有利益。

**家宅：** 小心風雷;婚姻好合。

**身體：** 肝火太盛。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下震上巽)相疊。巽為風;震為雷。風雷激盪，其勢愈強，雷愈響，風雷相助互長，交相助益。此卦與損卦相反。它是損上以益下，後者是損下以益上。二卦闡述的是損益的原則。

**大象：** 強風配快雷，聲威增長之象，長男配長女，夫婦合體，增益兒孫之象。

**運勢：** 現正當吉運，可得貴人之助而成功，宜施惠於人，施比受更有福。

**事業：** 大膽投入，勇於支持他人事業，必相得益彰。勇敢前進，敢作敢為。只要心地善良、純潔、謙虛，事業必定與日俱增，前程無可限量。助人宜即時，要在應急。開拓事業，內部團結一致，人心所向，樹立恆心，不怕冒險犯難。

**經商：** 勿追求小利，讓利於顧客，反而必獲豐厚利潤。切忌貪心不足。在遇到危險時應向他人求教，爭取誠實的援助。

**求名：** 真心實意地施惠於他人，自己必然可以得到誠心誠意的回報，並且獲得支持，事業必成。

**婚戀：** 相親相愛，良緣天定。

**決策：** 心胸開闊，樂於助人。人際關係好，得到眾人的支持。自己貴在樹立恆心，克服三心二意。尤其要向比自己優秀的人學習，藉助對方的力量，充實和發展自己。樹立必要的冒險精神。平日要施善於人。因此，即使遇到危險也會得到他人救助。

**台灣張銘仁解卦** 

益：表示利益、好處，是由上對下的一種好的給予，主吉象。對事業投資都有相當的幫助，可得貴人來相助、扶持。

**解釋：** 有利益，有好處。

**特性：** 重大我，輕小我，熱心公益，愛熱鬧場合，團體事務協調工作。對自己的生活要求少，在朋友口碑中不錯。

**運勢：** 乘盛吉之運，可得他人之助而諸事順暢，家業有成。大致吉利之運也。

**家運：** 有喜悅之象，發達之意。

**疾病：** 可治癒，提防肝膽、腸胃之疾，或性病等。

**胎孕：** 胎有不安。

**子女：** 得家人之喜愛，天真頑皮。

**周轉：** 可成。

**買賣：** 可得大利。

**等人：** 遲來。因有好事相告。

**尋人：** 難逢，防有害。若出走者會自回。

**失物：** 有望可尋回。

**外出：** 有利可獲。大膽外出行動。

**考試：** 成績優良，父母有喜悅之象。

**訴訟：** 有牢獄之災，或事因女人、房地產引起，宜和解。

**求事：** 大好時機，勿錯過。

**改行：** 有利。

**開業：** 開業者則大有利圖。

周易第42卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 利用為大作，元吉，無咎。

象曰：元吉無咎，下不厚事也。

**白話文解釋** 

初九：筮遇此爻，利於大興土木，大吉大利，並無災禍。

《象辭》說：大吉大利，並無災禍，因為百姓努力工作，加快了工程進度。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，大事可成，萬事稱心。做官的會高升，讀書人會取得大的成績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 大事可為，無不如意。

**財運：** 有人有謀，大利在前。

**家宅：** 新宅寬大，婚姻大吉。

**身體：** 健康無虞。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第20卦：風地觀。這個卦是異卦(下坤上巽)相疊，風行地上，喻德教遍施。觀卦與臨卦互為綜卦，交相使用。在上者以道義觀天下;在下者以敬仰瞻上，人心順服歸從。

周易第42卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 或益之十朋之龜，弗克違，永貞吉。王用享於帝，吉。

象曰：或益之，自外來也。

**白話文解釋** 

六二：有人賜予價值十朋的大龜，不可拒違其命。卜問得長久的吉兆。君王祭祀天帝，吉利。

《象辭》說：有人賜予我們寶龜，說明這大寶龜是從外面送來的。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，商賈獲利，福份多多。做官的仕途一帆風順，讀書人進取成名。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 意外得財，又能守住。

**財運：** 如有神助，必得厚利。

**家宅：** 安居之家;百年好合。

**身體：** 祈禱可愈。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第61卦：風澤中孚。這個卦是異卦(下兌上巽)相疊。孚本義孵，孵卵出殼的日期非常準確，有信的意義。卦形外實內虛，喻心中誠信，所以稱中孚卦。這是立身處世的根本。

周易第42卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 益之用凶事，無咎。有孚中行，告公用圭。

象曰：益用凶事，固有之也。

**白話文解釋** 

六三：因為武王逝世，增加祭祀鬼神的祭物，沒有災禍。武庚乘國喪作亂，周公發兵征討，大獲勝仗，抓獲俘虜。中衍向周公報告，從而舉行祭祀。

《象辭》說：因為有喪事，增加祭祀鬼神的祭物，這是自然之理。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，常人獲利，不良者大凶，官災禍患並至。做官的會受到重用，委以重職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 先苦後甘，講信修睦。

**財運：** 欲求富貴，必須冒險。

**家宅：** 逢凶化吉;苦中成婚。

**身體：** 有驚無險。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第37卦：風火家人。這個卦是異卦(下離上巽)相疊。離為火;巽為風。火使熱氣上升，成為風。一切事物皆應以內在為本，然後伸延到外。發生於內，形成於外。喻先治家而後治天下，家道正，天下安樂。

周易第42卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 中行，告公從。利用為依遷國。

象曰：告公從，以益志也。

**白話文解釋** 

六四：中衍向周公報告了處理殷室遺民之事，周公聽從了，順利地將殷商遺民分封給各封國。

《象辭》說：周公聽從了王命，說明君臣上下團結更加鞏固。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，或會遷居，或有修造，訴者利，官者伸。做官的會被領導委以重任。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 眼前有難，暫避為宜。

**財運：** 改遷他處，另開店面。

**家宅：** 最好遷移;另找媒人。

**身體：** 外地就醫。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第25卦：天雷無妄。這個卦是異卦(下震上乾)相疊。乾為天為剛為健;震為雷為剛為動。動而健，剛陽盛，人心振奮，必有所得，但唯循純正，不可妄行。無妄必有獲，必可致福。

周易第42卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 有孚惠心，勿問元吉。有孚惠我德。

象曰：有孚惠心，勿問之矣。惠我德，大得志也。

**白話文解釋** 

九五：捕獲了很多俘虜，安撫他們，不必追究，大吉大利。這些俘虜，將感戴我的恩德。

《象辭》說：捕獲了很多俘虜，安撫他們，不要追究他們的責任，使他們感戴我的恩德，說明這樣可以籠絡人心。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，謀望稱意，事多順利。做官的會遇到明主，仕途順利。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 存心仁厚，實至名歸。

**財運：** 兼顧道義，利益長久。

**家宅：** 善人之居;非親即友。

**身體：** 保養得宜。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第27卦：山雷頤。這個卦是異卦(下震上艮)相疊。震為雷，艮為山。山在上而雷在下，外實內虛。春暖萬物養育，依時養賢育民。陽實陰虛，實者養人，虛者為人養。自食其力。

周易第42卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 莫益之，或擊之，立心勿恆，凶。

象曰：莫益之，偏辭也。或擊之，自外來也。

**白話文解釋** 

上九：沒有人幫助他，還有人攻擊他。在這種情況下，立志不堅定，就要壞事。

《象辭》說：沒有人幫助他，這是周遍之辭，表示根本沒有相助者。有人攻擊他，說明這攻擊來自外部。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，貪圖名利，或有意外之禍，刑克損傷之災。做官的因為貪求名位，或被貶職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 貪求名位，意外之禍。

**財運：** 專求己利，必生爭端。

**家宅：** 不可久居;不易偕老。

**身體：** 無恆之凶。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第3卦：水雷屯。這個卦是異卦(下震上坎)相疊，震為雷，喻動;坎為雨，喻險。雷雨交加，險象叢生，環境惡劣。“屯”原指植物萌生大地。萬物始生，充滿艱難險阻，然而順時應運，必欣欣向榮。