---
hide:
  - navigation
---
# 第一十八卦：蠱卦（山風蠱）

**蠱。** 元亨，利涉大川。先甲三日，後甲三日。

象曰：山下有風，蠱。君子以振民育德。

**白話文解釋** 

蠱卦：大吉大利。利於涉水渡河，但須在甲前三日之辛日與甲後三日之丁日啟程。

《象辭》說：本卦上卦為艮為山，下卦為巽為風，賢人如山居於上，宣布德教施於下，所謂山下有風，這是巽卦盼卦象。君子觀此卦象，取法於吹拂萬物的風，從而振救萬民，施行德教。

**邵雍河洛理數解卦** 

**三蠱在器，事物敗壞；辛勤丁寧，轉危為安。** 

**凶：** 得此卦者，艱難迷惑之時，事事不如意;宜大膽革新，奮發圖強，艱苦努力，可轉危為安。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 力圖振作，可改舊觀。

**財運：** 不宜堆積，應即販賣。

**家宅：** 整頓家風;恐有私情;生育不順。

**身體：** 蠱毒之症，小心咒詛。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下巽上艮)相疊，與隨卦互為綜卦。蠱本意為事，引申為多事、混亂。器皿久不用而生蟲稱“蠱”，喻天下久安而因循、腐敗，必須革新創造，治理整頓，挽救危機，重振事業。

**大象：** 風入山下，閉而不出，即物腐生蟲，意氣不通，因循敗事。

**運勢：** 諸事不如意，艱難迷惑，宜大膽革新，否則引來內憂外患。

**事業：** 運氣處於不佳狀態，或因外界條件，或因個人因素所致。唯有謹慎分析原因，找出弊端，堅決，大膽，不惜冒險，戰勝阻力。這時一要頭腦冷靜，二要向高明的人請教，必能創造業績。

**經商：** 諸多不利困擾著自己，不宜繼續走老路。應全面分析市場動向，當機立斷，另外找尋出路。

**求名：** 會遇到許多困難和不利，應看作是對自己的考驗，要以百倍的勇氣，繼續奮鬥。同時，虛心尋找自己的不足，加以補救。

**婚戀：** 不順利。雙方如情投意合，則應全力以赴促成此事，夫婦應共同努力維繫家庭。

**決策：** 生不逢時，家道或事業有中落現象，個人陷入多事之秋。唯有正視現實，勤奮勉勵，不屈不撓，有所作為，甚至不惜冒險，挽救敗落狀況。必要時還需耐心等待時機。

**台灣張銘仁解卦** 

蠱：表示受到蠱惑、毒害。主大凶象。蠱毒是因內在腐朽而生蟲化毒，顯示問題的根因存在已久，卻未誠實面對處理而導致愈來愈嚴重。易做出錯誤的決策，慨大都被人所迷惑、而一時心神錯亂引致禍事。

**解釋：** 中蠱毒，無可救藥。

**特性：** 內心猶豫，猜疑心重，多事之秋，宜大膽革新。

**運勢：** 諸事不如意、積弊已深，未能進展，氣運雜亂。逢此宜鼓起勇氣，大膽加以革新，有內憂外患之象。

**家運：** 家庭易生煩心之事，不徹底改革有破家、損財之象。

**疾病：** 宜把握治療時機，冬季占得險象，為內臟惡性疾病。

**胎孕：** 胎有驚。

**子女：** 雙親不堪其憂之苦象耳。

**周轉：** 信用不好，周轉無望。

**買賣：** 交易不成，另謀生計為要。

**等人：** 中途有變，不會來。

**尋人：** 因家庭感情失和而出走，或與人私奔，於東南或東北。

**失物：** 找不回來，遺失似是木製工藝品，在門口或旅館遺失，或者是寄失了。

**外出：** 宜推遲或提前。否則會出現危險，務必小心謹慎。

**考試：** 落榜。

**訴訟：** 慎防桃色糾紛，會拖一段時間，不易解決。

**求事：** 不利。

**改行：** 棄舊迎新，或革新內部人事。

**開業：** 開業者不宜，有損財或官符之災。

周易第18卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 幹父之蠱，有子，考無咎。厲，終吉。

象曰：幹父之蠱，意承考也。

**白話文解釋** 

初六：繼承父業，有一個孝順的兒子，固然沒有災害，即使遇到危險，最後乃吉利。

《象辭》說：繼承父業，意思是繼承其父遺志。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會得到祖先的庇佑，營謀遂意。做官的會受到重任，改革創新。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 克勤克儉，前途光明。

**財運：** 重整舊業，可以得利。

**家宅：** 改造舊宅;婚嫁可喜。

**身體：** 初無大礙，無子不利。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第26卦：山天大畜。這個卦是異卦(下乾上艮)相疊。乾為天，剛健;艮為山，篤實。畜者積聚，大畜意為大積蓄。為此不畏嚴重的艱難險阻，努力修身養性以豐富德業。

周易第18卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 乾母之蠱，不可貞。

象曰：乾母之蠱，得中道也。

**白話文解釋** 

九二：繼承母業，則吉凶不可卜問。

《象辭》說：繼承母業，九二處下卦中位，爻象顯示其人得中正之道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，改舊從新，則會如意。女命勤儉持家，性忠直者多福。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 順勢而行，不可草率。

**財運：** 舊債積弊，緩和處理。

**家宅：** 母系擅權，忍耐協調;可得佳婦。

**身體：** 大人寒症，小孩補氣。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第52卦：艮為山。這個卦是同卦(下艮上艮)相疊。艮為山，二山相重，喻靜止。它和震卦相反。高潮過後，必然出現低潮，進入事物的相對靜止階段。靜止如山，宜止則止，宜行則行。行止即動和靜，都不可失機，應恰到好處，動靜得宜，適可而止。

周易第18卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 幹父之蠱，小有悔，無大咎。

象曰：幹父之蠱，終無咎也。

**白話文解釋** 

九三：繼承父業，即使稍有過錯，也不會出大問題。

《象辭》說：繼承父業，最終不會遭逢災難。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，躁進者有失，不聽信讒言者則無難。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 痛改前非，仍有未來。

**財運：** 重立舊業，小損大利。

**家宅：** 改造住宅。

**身體：** 應可痊癒。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第4卦：山水蒙。這個卦是異卦(下坎上艮)相疊，艮是山的形象，喻止;坎是水的形象，喻險。卦形為山下有險，仍不停止前進，是為蒙昧，故稱蒙卦。但因把握時機，行動切合時宜，因此，具有啟蒙和通達的卦象。

周易第18卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 裕父之蠱，往見吝。

象曰：裕父之蠱，往未得也。

**白話文解釋** 

六四：光大父業，施行起來困難重重。

《象辭》說：光大父業(困難重重)，施行之中未盡得當。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，事事見憂，有足疾。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 不可因循，否則自誤。

**財運：** 未能除弊，難以獲利。

**家宅：** 父業難保。

**身體：** 急救內患，以免不治。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第50卦：火風鼎。這個卦是異卦(下巽上離)相疊。燃木煮食，化生為熟，除舊布新的意思。鼎為重寶大器，三足穩重之象。煮食，喻食物充足，不再有困難和困擾。在此基礎上宜變革，發展事業。

周易第18卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 幹父之蠱，用譽。

象曰：幹父之蠱，承以德也。

**白話文解釋** 

六五：繼承父業，博得了讚譽。

《象辭》說：繼承父業而博得了讚譽，因為繼承了其父的美好品德。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，多喜慶之事，家中或進人口。做官的進取有望，名譽遠播。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 自行振作，仍可揚名。

**財運：** 改善舊業，仍然有利。

**家宅：** 努力興家;嫁娶高親。

**身體：** 應覓名醫。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第57卦：巽為風。這個卦是同卦(下巽上巽)相疊，巽為風，兩風相重，長風不絕，無孔不入，巽義為順。謙遜的態度和行為可無往不利。

周易第18卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 不事王侯，高尚其事。

象曰：不事王侯，志可則也。

**白話文解釋** 

上九：不服務於王侯，因為其人看重自身價值。

《象辭》說：不服務於王侯，這種志趣可以效法。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜守舊，好運者，多遇尊貴，能獲得提拔。做官的宜退守，或告休。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 以退為進，較為有利。

**財運：** 不必急售，獲利可期。

**家宅：** 住在高處;良緣天成。

**身體：** 大限將至，安其天年。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第46卦：地風升。這個卦是異卦相疊(下巽上坤)。坤為地、為順;巽為木、為遜。大地生長樹木，逐的成長，日漸高大成材，喻事業步步高升，前程遠大，故名“升”。