---
hide:
  - navigation
---
# 第三十二卦：恆卦（雷風恆）

**恆。** 亨，無咎，利貞。利有攸往。

象曰：雷風恆。君子以立不易方。

**白話文解釋** 

恆卦：通達，沒有過失，吉利的卜問。有所往則有利。

《象辭》說：本卦上卦為震，震為雷，下卦為巽，巽為風，風雷蕩滌，宇宙常新，這是恆卦的卦象。君子觀此卦象，從而立於正道，堅守不易。

**邵雍河洛理數解卦** 

**經常恆久，長久不變；君子以利，不易其方。** 

**小吉：** 得此卦者，須立身正道，堅守不易，持續努力，必能亨通。缺少毅力，朝三暮四者則不會成功。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 努力耕耘，不可躁進。

**財運：** 貿易之地，不可更改。

**家宅：** 方向不改;百年好合。

**身體：** 氣喘有痰，仍服舊方。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下巽上震)相疊。震為男、為雷;巽為女、為風。震剛在上，巽柔在下。剛上柔下，造化有常，相互助長。陰陽相應，常情，故稱為恆。

**大象：** 震者為動，宜向外發展，巽為入，為內向，一內一外，各居本位，故能永恆不變，喻夫婦之道。

**運勢：** 萬事亨通，能恆久努力，安守本份則吉，妄動則招災。

**事業：** 諸事無不成於恆，持之以恆，必有成效。恆乃成功之本。為此，務必動機純正，守靜而勿躁動，不可急於求成，也不可固守死道，應從個人實際出發。最忌人云亦云，最宜隨機應變。如此，諸事順而成

**經商：** 大膽行動，有所往必有所利。注意市場行情和周圍的情況。隨時變化經營策略，但不得改變常理常道，堅持慎重選擇的方向，勿追隨潮流。忌不自量而冒險強求。

**求名：** 有始有終，善始善終，立於正道，堅持不懈，學習方面尤應提高涵養，必可成。

**婚戀：** 好事多磨，有曲折，唯不可見異思遷，和睦相處，勿固執己見。

**決策：** 循序漸進，不要在一開始時期望過高，但不能因此放棄追求，應腳踏實地，從實際也發，不要好高騖遠，更不可不自量，勿冒險激進，勿反覆無常。堅信宇宙常新，不斷修正自己的見解，補充新內容。

**台灣張銘仁解卦** 

恆：表示維持不變的跡象。是個狀況卦，吉凶未定。顯示一種會持續很長久的一種狀況。好的或壞的情形，都將會再持續下去。事業投資、感情婚姻都不宜在此時做任何的計畫或變動。

**解釋：** 要有恆心。

**特性：** 主動，積極，堅忍，百折不撓，律己嚴，反應快，追求成功，理財佳，組織能力好。

**運勢：** 諸事亨通而沒有犯錯方能恆久。其象利於正常固守，並須有毅力持行。雷風者，知守常則吉，妄動者則不能亨通。

**家運：** 全家上下均各循正軌而行，幸福家庭也。

**疾病：** 為慢性及須長期治療之疾。注意肝之疾。

**胎孕：** 胎有煩​​惱，但無礙。

**子女：** 與雙親感情融治，幸福之至。

**周轉：** 不成問題。

**買賣：** 有貴人，得力終成。利益雙收。

**等人：** 遲到。

**尋人：** 外出之人平安無事，會自己回來。

**失物：** 不能尋回。

**外出：** 果敢行動，有利。

**考試：** 會得高分。

**訴訟：** 小人招禍，但宜速戰速決，不利拖延，宜和解。

**求事：** 向東南有利。

**改行：** 忌做無妄之事，需注意風險。

**開業：** 吉利可行。

周易第32卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 浚恆，貞凶，無攸利。

象曰：浚恆之凶，始求深也。

**白話文解釋** 

初六：掘進不止，卜問兇險，沒有什麼好處。

《象辭》說：掘進不止之所以兇險，因為冒險求深，必遭崩塌之禍。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，人情乖離，前途渺茫，靜守可免禍。做官的難於受到上司的賞識。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 安分知足，求榮反辱。

**財運：** 得利即售，勿貪高價。

**家宅：** 華麗難久;勿求攀結。

**身體：** 運動傷害，操之過急。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第34卦：雷天大壯。這個卦是異卦(下乾上震)相疊。震為雷;乾為天。乾剛震動。天鳴雷，雲雷滾，聲勢宏大，陽氣盛壯，萬物生長。剛壯有力故曰壯。大而且壯，故名大壯。四陽壯盛，積極而有所作為，上正下正，標正影直。

周易第32卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 悔亡。

象曰：九二悔亡，能久中也。

**白話文解釋** 

九二：沒有悔恨。

《象辭》說：九二爻辭說沒有悔恨，因為能堅守中正之道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，安分守己則無憂。做官的宜潔身自愛，謹慎行事。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 穩住陣腳，可以免禍。

**財運：** 苦撐待變，將可回本。

**家宅：** 位置不利，須待十年。

**身體：** 尚稱平順。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第62卦：雷山小過。這個卦是異卦(下艮上震)相疊。艮為山，震為雷，過山雷鳴，不可不畏懼。陽為大，陰為小，卦外四陰超過中二陽，故稱“小過”，小有越過。

周易第32卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 不恆其德，或承之羞，貞吝。

象曰：不恆其德，無所容也。

**白話文解釋** 

九三：不能保持其德行，必然蒙受恥辱。卜問得艱難之兆。

《象辭》說：不能保持其德行，反覆無常，無人信任，必然落到無所容身的地步。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，須防小人誹謗，爭訴之擾。做官的須防被貶。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 三心二意，如何成功。

**財運：** 沒有恆業，難以獲利。

**家宅：** 不利久居;難以偕老。

**身體：** 運動無恆，如何健康。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第40卦：雷水解。這個卦是異卦(下坎上震)相疊。震為雷、為動;坎為水、為險。險在內，動在外。嚴冬天地閉塞，靜極而動。萬象更新，冬去春來，一切消除，是為解。

周易第32卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 田無禽。

象曰：久非其位，安得禽也?

**白話文解釋** 

九四：畋獵無所獲。

《象辭》說：長久處於不適宜的環境，怎會有收穫?

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，營謀費力，難以成事。做官的時運不濟，有所退步。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 不得正位，徒勞無功。

**財運：** 地方不對，如何有利。

**家宅：** 方位不利;配偶不和。

**身體：** 服藥謹慎。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第46卦：地風升。這個卦是異卦相疊(下巽上坤)。坤為地、為順;巽為木、為遜。大地生長樹木，逐的成長，日漸高大成材，喻事業步步高升，前程遠大，故名“升”。

周易第32卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 恆其德，貞。婦人吉，夫子凶。

象曰：婦人貞吉，從一而終也。夫子制義，從婦凶也。

**白話文解釋** 

六五：操行一貫。卜得婦人吉利，丈夫財兇險。

《象辭》說：爻辭講婦人操守貞潔則吉利，這是符合從夫以終其身的道理。丈夫則因事制義，其道多方，如果以婦德來約束男子，則必遭兇險。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，多招毀謗，有所損失。做官的多阿諛權勢而有失。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 迷戀感情，因小失大。

**財運：** 只見小利，如何致富。

**家宅：** 女強男弱;女占喜，男占凶。

**身體：** 男女異命。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第28卦：澤風大過。這個卦是異卦(下巽上兌)相疊。兌為澤、為悅，巽為木、為順，澤水淹舟，遂成大錯。陰陽爻相反，陽大陰小，行動非常，有過度形象，內剛外柔。

周易第32卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 振恆，凶。

象曰：振恆在上，大無功也。

**白話文解釋** 

上六：久動不息，兇險。

《象辭》說：統治者朝令夕改，政令無常，其結果必所向無功。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，求名望利，小能成，大則無功，女人不利夫子。做官的會很勞累，多動少靜。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 功名已盡，不可妄動。

**財運：** 不願結算，無利可言。

**家宅：** 舊宅不改;再娶必凶。

**身體：** 小心保養。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第50卦：火風鼎。這個卦是異卦(下巽上離)相疊。燃木煮食，化生為熟，除舊布新的意思。鼎為重寶大器，三足穩重之象。煮食，喻食物充足，不再有困難和困擾。在此基礎上宜變革，發展事業。