---
hide:
  - navigation
---
# 第四十三卦：夬卦（澤天夬）

**夬。** 揚於王庭，孚號有厲。告自邑，不利即戎，利有攸往。

象曰：澤上於天，夬。君子以施祿及下，居德則忌。

**白話文解釋** 

夬卦：王庭里正跳舞作樂。有人呼告：“有敵人來犯。”邑中傳來命令：“出擊不利，要嚴陣以待。”筮遇此爻，出外旅行則吉利。

《象辭》說：本卦上卦為兌，兌為澤;下卦為乾，乾為天，可見澤水上漲，澆灌大地，是夬卦的卦象。君子觀此卦象，從而澤惠下施，不敢居功自傲，並以此為忌。

**邵雍河洛理數解卦** 

**排除決去，必須剛斷；始吉終凶，謹慎自重。** 

**凶：** 得此卦者，大運將過，困難將至，宜提高警惕，謹言慎行。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 氣運過盛，散財為吉。

**財運：** 利己利人，財散人聚。

**家宅：** 須防水患;婚姻不成。

**身體：** 調養氣息。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下乾上兌)相疊。乾為天為健;兌為澤為悅。澤氣上升，決注成雨，雨施大地，滋潤萬物。五陽去一陰，去之不難，決(去之意)即可，故名為夬(guài)，夬即決。

**大象：** 澤水積滿而泛濫成災，滔天之勢。又五陽爻之盛勢必除去唯一陰爻，故一陰孤立。

**運勢：** 目前雖吉，但困難及變動正在蘊釀中，宜提高警覺，忌驕傲，防口舌是非。

**事業：** 處在興盛階段，但已孕育著普遍的危險。務必施恩澤給他人，勿居功自傲，主動團吉他人，不乾冒險的事。時時提高警惕，防止小人的破壞。但不可莽撞，應持和緩的手段去決斷小人，避免過猶不及。

**經商：** 市場正在走向衰落的狀態，不宜大量活動，隨時注意轉向。開拓新領域時，加強同他人的合作。但務必充分注意別有用心的奸詐小人趁機搗亂和破壞。

**求名：** 虛心求教，充實自身實力。但應量力而行，不可盲目自大。更不可同小人合流，徒虛名而敗壞事業。

**婚戀：** 防止上介紹人的當，也應注意對方的目的。

**決策：** 性格矛盾，往往表面剛強而內心虛弱，在關鍵的時刻，敗壞事業。虛心聽取他人勸告，切勿魯莽，多謀深思，用柔和的態度待人處世。

**台灣張銘仁解卦** 

夬：表示決定或缺失，是個狀況卦，吉凶未定。所遲疑的事情，一定要有個決定不能再拖延，至於如何決定，可視變卦而定。否則在有所拖延，就成凶象了!

**解釋：** 卦相奇特，角龍升天行大運。

**特性：** 思想敏銳，有理想抱負，果決，務實主義，實事求是，不投機冒險，有孤獨感，宜從事專技工作。

**運勢：** 日前雖然鴻運當頭，終會遇到困難與危險，凡事不可輕舉妄動，宜隨時警惕自己，留心意外災害。住所可能會有變動，亦有文書、契約之失利，易生錯誤。慎勿傲氣或自以為是，不謙和者定有災。

**家運：** 夕陽雖好，卻近黃昏，往後有陷於驚動、痛苦之境。因此卦有盛極必反之象。

**疾病：** 病情重宜速治，防頭部、呼吸系統、腫瘤等疾。

**胎孕：** 無災。母胎宜節食物，且勿發怒氣，否則有難產之慮。

**子女：** 有先吉後凶之象。

**周轉：** 不可急踩，須誠意，光明之態度可成，否則有不利之象。

**買賣：** 須誠信交易，有失敗破財之害。

**等人：** 不必等了，不會來。

**尋人：** 宜速尋找，延誤不利。

**失物：** 相信失物已經損壞，不能尋回。

**外出：** 不宜過於頻繁，以逸待勞最佳。外出旅行吉利。

**考試：** 不理想。

**訴訟：** 不宜與人爭執，因勢孤力弱，宜尋求法律途徑解決。

**求事：** 有困難，或得不到好職位。

**改行：** 改行者要慎重考慮。

**開業：** 開業者不利，如已備妥小心難關重重。

周易第43卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 壯於前趾，往不勝為咎。

象曰：不勝而往，咎也。

**白話文解釋** 

初九：腳趾受傷，仍然繼續前進，將因為腳力不勝而遭致災難。

《象辭》說：腳力不勝而繼續行進，將遭災難。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，會有無妄之災，宜靜守。做官的躁動者有損。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 躁進取敗，動輒得咎。

**財運：** 任意經營，傷財害己。

**家宅：** 地勢太低;門戶不對。

**身體：** 小心足疾。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第28卦：澤風大過。這個卦是異卦(下巽上兌)相疊。兌為澤、為悅，巽為木、為順，澤水淹舟，遂成大錯。陰陽爻相反，陽大陰小，行動非常，有過度形象，內剛外柔。

周易第43卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 惕號，莫夜有戎，勿恤。

象曰：有戎勿恤，得中道也。

**白話文解釋** 

九二：恐懼地驚叫，夜間有敵來犯，但不足為患。

《象辭》說：有敵來犯，不足為患，因為九二之爻居下卦中位，像人得中正之道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，多憂愁，多驚險，謹防盜竊之事發生。做官的多掌兵權。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 凡事謹慎，可以無慮。

**財運：** 貨物保險，才可無憂。

**家宅：** 宜防火災;婚姻吉祥。

**身體：** 陰虛火盛，調養可治。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第49卦：澤火革。這個卦是異卦(下離上兌)相疊。離為火、兌為澤，澤內有水。水在上而下澆，火在下而上升。火旺水乾;水大火熄。二者相生亦相剋，必然出現變革。變革是宇宙的基本規律。

周易第43卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 壯於頄，有凶。君子夬夬獨行，遇雨若濡，有慍，無咎。

象曰：君子夬夬，終無咎也。

**白話文解釋** 

九三：顴骨受傷，這是凶象。君子匆匆忙忙地獨個兒行路，碰上了雨，全身淋濕了，令人很不快，但沒有災難。

《象辭》說：君子匆匆忙忙地獨個兒行路，但最後沒有災難。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，會有爭訴之憂，品行端正者無憂，初見艱難，終得安樂。做官的除奸不成，反被倒咬一口。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 任意獨行，受人疑忌。

**財運：** 獨自經營，較費時日。

**家宅：** 早些整修;暫時不成。

**身體：** 濕氣上升，治之可愈。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第58卦：兌為澤。這個卦是同卦(下澤上澤)相疊。澤為水。兩澤相連，兩水交流，上下相和，團結一致，朋友相助，歡欣喜悅。兌為悅也。同秉剛健之德，外抱柔和之姿，堅行正道，導民向上。

周易第43卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 臀無膚，其行次且。牽羊悔亡，聞言不信。

象曰：其行次且，位不當也;聞言不信，聰不明也。

**白話文解釋** 

九四：臀部受傷，走起路來踉踉蹌蹌。牽羊上路，悔恨丟失了羊兒，這是由於對別人的告誡不相信。

《象辭》說：行路艱難，因為九四陽爻而居陰位，像人處境不利。對於別人的告誡不相信，說明聽覺雖好，但不明事理。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，心緒不定，所謀不成。做官的有心而力不足，難於升遷。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 心思不定，所謀難成。

**財運：** 錯過時機，無利可圖。

**家宅：** 四周狹隘;久之可成。

**身體：** 皮膚有病，須防失聰。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第5卦：水天需。這個卦是異卦(下乾上坎)相疊，下卦是乾，剛健之意;上卦是坎，險陷之意。以剛逢險，宜穩健之妥，不可冒失行動，觀時待變，所往一定成功。

周易第43卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 莧陸夬夬，中行無咎。

象曰：中行無咎，中未光也。

**白話文解釋** 

九五：細角山羊在道路中間蹦蹦跳跳，筮遇此爻無災難。

《象辭》說：行中正之道，僅稱無災難，大概是沒有將中行之道推廣施行。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，營謀遂意，訴者伸，有病者愈。做官的須防奸邪之輩侵害。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 親近君子，萬事皆吉。

**財運：** 儘速出手，不然有悔。

**家宅：** 整理乾淨;婚姻合宜。

**身體：** 調節氣旺。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第34卦：雷天大壯。這個卦是異卦(下乾上震)相疊。震為雷;乾為天。乾剛震動。天鳴雷，雲雷滾，聲勢宏大，陽氣盛壯，萬物生長。剛壯有力故曰壯。大而且壯，故名大壯。四陽壯盛，積極而有所作為，上正下正，標正影直。

周易第43卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 無號，終有凶。

象曰：無號之凶，終不可長也。

**白話文解釋** 

上六：狗在哭叫，預兆著終將有兇險之事。

《象辭》說：國無號令，其勢必遭兇險，說明國運衰微，終不可保。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，營謀不成，宜守常，不良者，骨肉刑克，是非纏繞。做官的難於久任，激流勇退為佳。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 聲名大損，警惕免禍。

**財運：** 再立新約，否則無利。

**家宅：** 寂靜不安;媒妁未成。

**身體：** 無聲可呼，已至險境。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第1卦：乾為天。這個卦是同卦(下乾上乾)相疊。象徵天，喻龍(德才的君子)，又象徵純粹的陽和健，表明興盛強健。乾卦是根據萬物變通的道理，以“元、亨、利、貞”為卦辭，表示吉祥如意，教導人遵守天道的德行。