---
hide:
  - navigation
---
# 第四十四卦：姤卦（天風姤）

**姤。** 女壯，勿用取女。

象曰：天下有風，姤。後以施命誥四方。

**白話文解釋** 

姤卦：夢見女子受傷。筮遇此卦，不利於娶女。

《象辭》說：本卦上卦為乾，乾為天;下卦為巽，巽為風，可見天下有風，是姤卦的卦象，君王觀此卦象，從而效法於風之吹拂萬物，施教化於天下，昭告四方。

**邵雍河洛理數解卦** 

**陰長陽消，鴻運中衰；諸多阻滯，謹慎以防。** 

**凶：** 得此卦者，陰長陽衰，諸事不順，宜謹慎行事，更應注意桃色糾紛。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 正當好運，名揚四海。

**財運：** 到了遠方，自可獲利。

**家宅：** 小心狂風;婚姻得正。

**身體：** 小心中風。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下巽上乾)相疊。乾為天，巽為風。天下有風，吹遍大地，陰陽交合，萬物茂盛。姤(gǒu)卦與夬卦相反，互為“綜卦”。姤即媾，陰陽相遇。但五陽一陰，不能長久相處。

**大象：** 風無孔不入，所吹到之處，暴露其間之物體，無一不與之相遇，為邂逅之意。

**運勢：** 陰長陽消，注意桃色糾紛，諸事阻滯，宜慎重行事。

**事業：** 合時宜，循時序。但潛在著危機，陰陽不協調。務必依附於強者，多方聯繫，增強勢力，防止小人漁利，爭取形勢好轉。諸事宜及早準備，等待時機，一旦成熟立刻行動。

**經商：** 市場正從紅火的狀態走向衰危，及早脫身為妙，強行發展有危險。無正直的人相助，卻有小人在暗中盤算。對此，務必保持清醒的頭腦，尋求可靠的合作夥伴，隱忍待時，以圖商業活動的再發展。

**求名：** 性格不很合群，內心自視過高，不免處於困境而不得志。應投靠真誠正直的人，在其支持下成功。

**婚戀：** 嚴格考察對方的道德品質，避免陷入“三角”糾紛。夫妻以誠相待，可轉危為安。

**決策：** 吉利。可在有利的環境中順利發展，但決不可冒險行事，以免適得其反。其次在於隨時提防身邊小人的陷害。為此，在邪惡未成勢之前即應制止，寧可孤立也不可與小人結伴。

**台灣張銘仁解卦** 

姤：表示邂逅、不其而遇，非預想中的事情來發生。主是個狀況卦，吉凶未定。逅，會帶來意外之喜、也會帶來意外之災，需視動爻變卦吉凶來論斷。 而「姤」意，卜感情通常是有其他的感情發生的跡象、與情色非常有關係。

**解釋：** 二女爭一男。

**特性：** 杞人憂天，虎頭蛇尾，易感傷，有藝術美學之天分，較理想化。

**運勢：** 陰長陽衰，男人謹防因色受禍，諸事不如意，不能上進，沉於女色之凶象也。凡事進取宜慎重。

**家運：** 家運漸衰，不祥之兆。有女人口舌，亦有感情之因，損財之運。

**疾病：** 病情重，有惡化情況，注意泌尿生殖系統、胸肺科病。

**胎孕：** 孕無礙。然須注意子女均有品性不良之趨向。

**子女：** 子女多有志行不堅定，給父母親增加麻煩，不幸之象，難管教也。

**周轉：** 有意外阻撓，難調，另謀他法為宜。

**買賣：** 不能如意，受奸詐之害而導致失敗也。

**等人：** 女方會來，男方不一定會來，因為途中遇到別的女人之故。

**尋人：** 會在意想不到的地方相遇。尋人不易，西北方。

**失物：** 儘快尋找，可失而得。失物似被重重物件壓在最底部。

**外出：** 有困難，雖無大災禍，但無人相助。

**考試：** 不理想。

**訴訟：** 提防桃色糾紛，是非謠言撥弄。

**求事：** 難成。

**改行：** 不利。

**開業：** 不宜，強行必受小人之害。

周易第44卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 繫於金柅，貞吉。有攸往，見凶。羸豕孚蹢躅。

象曰：繫於金柅，柔道牽也。

**白話文解釋** 

初六：細柔之線牽附於黃銅柅子之上。這是吉利的貞兆。若占問有所往，則必逢兇險，就象瘦弱的豬被不情願地拖回來。

《象辭》說：細柔之線牽附於黃銅柅子上，是說柔物被牽制於剛物，以像柔弱者依附於剛強者，則獲吉利。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，或遇貴人好友提攜而發財進人，女人有生育之喜。不良者，防疾訴憂患，或女人有不貞之事。做官的有被貶職之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 守成尚可，不宜妄動。

**財運：** 適宜開店，不利行商。

**家宅：** 維護家聲;男外女內。

**身體：** 虛弱靜養。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第1卦：乾為天。這個卦是同卦(下乾上乾)相疊。象徵天，喻龍(德才的君子)，又象徵純粹的陽和健，表明興盛強健。乾卦是根據萬物變通的道理，以“元、亨、利、貞”為卦辭，表示吉祥如意，教導人遵守天道的德行。

周易第44卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 包有魚，無咎，不利賓。

象曰：包有魚，義不及賓也。

**白話文解釋** 

九二：廚中有魚。占得此爻，沒有災禍，但不利宴請賓客。

《象辭》說：廚中有魚，有魚無肉，乃小康之象，不宜大肆宴請賓客。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，有財運，婦人則有懷孕之喜。做官的晉升有望。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 遠避小人，自然有利。

**財運：** 貨物充足，利在手中。

**家宅：** 女子主持;婚姻可成。

**身體：** 池魚之殃。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第33卦：天山遁。這個卦是異卦(下艮上乾)相疊。乾為天，艮為山。天下有山，山高天退。陰長陽消，小人得勢，君子退隱，明哲保身，伺機救天下。

周易第44卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 臀無膚，其行次且。厲，無大咎。

象曰：其行次且，行未牽也。

**白話文解釋** 

九三：臀部負傷，行走困難。占得此爻，有危險，但尚無大的災難。

《象辭》說：行走困難，因為沒有人扶持。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，多災難。做官的會退步，或者被貶。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 因疑生危，稍安毋躁。

**財運：** 猶豫不決，怎能獲利。

**家宅：** 修整家宅;遲緩可成。

**身體：** 坐立不安，求醫診治。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第6卦：天水訟。這個卦是異卦(下坎上乾)相疊。同需卦相反，互為“綜卦”。乾為剛健，坎為險陷。剛與險，健與險，彼此反對，定生爭訟。爭訟非善事，務必慎重戒懼。

周易第44卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 包無魚，起凶。

象曰：無魚之凶，遠民也。

**白話文解釋** 

九四：廚中無魚。筮遇此爻，有所動作必遭兇險。

《象辭》說：廚中無魚之爻，顯示其人必遭兇險。因為九四陽爻而居陰位，像君王失其權位，脫離民眾。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，多是非之擾，年老者不利於壽。做官的有損，多難。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 未得正運，開拓心胸。

**財運：** 袋中無糧，無利可圖。

**家宅：** 僻處防災;可能無後。

**身體：** 虛火難治，極為兇險。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第57卦：巽為風。這個卦是同卦(下巽上巽)相疊，巽為風，兩風相重，長風不絕，無孔不入，巽義為順。謙遜的態度和行為可無往不利。

周易第44卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 以杞包瓜，含章，有隕自天。

象曰：九五含章，中正也;有隕自天，志不捨命也。

**白話文解釋** 

九五：匏瓜纏著杞樹生長，隱印的瓜紋很好看。忽然從頭頂上方掉下一個瓜來。

《象辭》說：九五爻辭講的隱含文彩，即指九五之爻居上卦中位，像人秉含中正之德。自天上殞落，說明高尚的志行不得施行，故捨命而殉志。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，會遇到貴人提攜，有意外之喜，婦人有懷孕之喜。做官的會為棟樑之才。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 心胸開闊，功名自顯。

**財運：** 木類產品，應有大利。

**家宅：** 中正之居;婚姻有吉。

**身體：** 熱中帶寒，速求良醫。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第50卦：火風鼎。這個卦是異卦(下巽上離)相疊。燃木煮食，化生為熟，除舊布新的意思。鼎為重寶大器，三足穩重之象。煮食，喻食物充足，不再有困難和困擾。在此基礎上宜變革，發展事業。

周易第44卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 姤其角，吝，無咎。

象曰：姤其角，上窮吝也。

**白話文解釋** 

上九：遭遇野獸，處於它的角鋒之下，不是好兆頭，但沒有大的災難。

《象辭》說：遭遇野獸，處於它的角鋒之下，因為上九陽爻居一卦之盡頭，像人處於窮困之境地。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，營謀艱辛，孤立無助。做官的功名大顯，但好運將盡。讀書人努力進取者能取得佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 功名大顯，運已近窮。

**財運：** 仔細計較，獲利甚豐。

**家宅：** 謹防屋角;老少夫妻。

**身體：** 頭部有疾，就醫可治。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第28卦：澤風大過。這個卦是異卦(下巽上兌)相疊。兌為澤、為悅，巽為木、為順，澤水淹舟，遂成大錯。陰陽爻相反，陽大陰小，行動非常，有過度形象，內剛外柔。