---
hide:
  - navigation
---
# 第四十七卦：困卦（澤水困）

**困。** 亨，貞，大人吉，無咎。有言不信。

象曰：澤無水，困。君子以致命遂志。

**白話文解釋** 

困卦：通泰。卜問王公貴族之事吉利，沒有災難。筮遇此爻，有罪之人無法申辯清楚。

《象辭》說：本卦上卦為兌，兌為澤;下卦為坎，坎為水，水滲澤底，澤中乾涸，是困卦的卦象。君子觀此卦象，以處境艱難自勵，窮且益堅，捨身捐命，以行其夙志。

**邵雍河洛理數解卦** 

**澤上無水，受困窮之；萬物不生，修德靜守。** 

**凶：** 得此卦者，陷入困境，事事不如意，宜堅守正道，等待時機。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 身名皆困，不如安命。

**財運：** 財乏勢危，不如歸去。

**家宅：** 安全第一;女寡之象。

**身體：** 腎水已虧，險在眼前。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下坎上兌)相疊。兌為陰為澤喻悅;坎為陽為水喻險。澤水困，陷入困境，才智難以施展，仍堅守正道，自得其樂，必可成事，擺脫困境。

**大象：** 水在澤下，萬物不生，喻君子困窮，小人濫盈之象。

**運勢：** 諸事不如意，所謂龍游淺水遭蝦戲。

**事業：** 境況十分不佳，遭受到很大的困難。人生面臨巨大的考驗，如採取不正當的手段，會愈陷愈深。相反，如身陷困逆境地而不失節操，自勉自堅，泰然處之。不失其志。終能成事。

**經商：** 面臨激烈競爭，很有破產的可能。切勿失望，而應在困境中奮鬥。為此，只能靠平日加強修養。認真反省自己的行為，總結教訓，重新奮起，但也不宜浮躁，應緩慢而進。同時，更要警惕因致富發財，得意忘形而陷入新的困境。

**求名：** 欲速則不達。應以謙虛的態度，緩慢前進，尤應有堅定的志向，唯有志才能促成事業的成功。

**婚戀：** 以樂觀態度冷靜處理，尤應注重人品。

**決策：** 聰明智慧，但懷才不遇。若不因困境而失去信心，堅持努力上進，放棄僥倖心理，鍥而不捨，雖不一定能守全實現自己的理想，但終會有所成。

**台灣張銘仁解卦** 

困：表示很大的困難被困住了，主大凶象，四大難卦第四卦。四處無援，最困難之時。事事很難再有進展，只好靜待時機，是此時最好的選擇。

**解釋：** 被困住。

**特性：** 不滿足感，不喜平淡生活，生活過於理想化，愛變化。自立自強，辛勤工作，善於用腦工作，不適合領導工作。

**運勢：** 不如意，被小人欺，勞而無功，破損之災。一事難成，運衰也。宜守己待時。

**家運：** 家庭之主有屈於下風，被內助壓迫者，亦常生反彈，吵架滋生。為黑暗時期，宜忍辱負重，期待黎明到來。若不謹守正道者，有失和、破​​兆也。

**疾病：** 危重之象，注意口腔咽喉，泌尿系統，甚至性病。

**胎孕：** 胎安。將來勞碌命格。

**子女：** 勞苦之命，但行為端正者，終可得福也。

**周轉：** 求人不如求己，凡事需量入為出。若為女色破財，當然求助無門。

**買賣：** 不能如願，有挫折。

**等人：** 受到阻礙，不來或遲到。

**尋人：** 途中可遇，來者自來也。

**失物：** 不能尋回。

**外出：** 困難多，慎重考慮。

**考試：** 不理想。

**訴訟：** 凡事不宜過於執著，防牢獄之災。

**求事：** 不得時亦不得意，再待時機。

**改行：** 不宜。

**開業：** 開業者須再待時。

周易第47卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 臀困於株木，入於幽谷，三歲不覿。

象曰：入於幽谷，幽不明也。

**白話文解釋** 

初六：臀部被獄吏的刑杖打傷，被投入黑暗的牢房中，三年不見其人。

《象辭》說：進入了幽深的山谷，自然幽暗不明。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，有驚憂，或有喪服之災。做官的會退職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 漸入逆境，三年才轉。

**財運：** 材木生意，運送不易。

**家宅：** 來往人少;男家卑微。

**身體：** 大凶之兆。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第58卦：兌為澤。這個卦是同卦(下澤上澤)相疊。澤為水。兩澤相連，兩水交流，上下相和，團結一致，朋友相助，歡欣喜悅。兌為悅也。同秉剛健之德，外抱柔和之姿，堅行正道，導民向上。

周易第47卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 困於灑食，朱紱方來，利用享祀。征凶，無咎。

象曰：困於灑食，中有慶也。

**白話文解釋** 

九二：酒醉未醒，穿著紅色服裝的蠻夷前來進犯，憂患猝臨，宜急祭神求佑。至於占問出征，則有危險。其他事無大的災禍。

《象辭》說：酒醉未醒，天予命賜公卿之服，因為九二之爻居下卦中位，這是將有喜慶之事的兆頭。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，得貴人提攜，營謀獲利，靜吉動凶。做官的有晉升之機。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 有名有利，反為利用。

**財運：** 由商起家，往前則凶。

**家宅：** 富貴祭拜;婚姻即成。

**身體：** 飲食無度，收心禱告。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第45卦：澤地萃。這個卦是異卦相疊(下坤上兌)。坤為地、為順;兌為澤、為水。澤泛濫淹沒大地，人眾多相互鬥爭，危機必四伏，務必順天任賢，未雨綢繆，柔順而又和悅，彼此相得益彰，安居樂業。萃，聚集、團結。

周易第47卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 困於石，據於疾藜。入於其宮，不見其妻，凶。

象曰：據於疾藜，乘剛也;入於其宮，不見其妻，不祥也。

**白話文解釋** 

六三：被石頭絆倒，被蒺藜刺傷，歷難歸家，妻子又不見了，這是兇險之兆。

《象辭》說：被石頭絆倒，被蒺藜刺傷，之所以屢遇艱難，因為六三陰爻居於九二陽爻之上，像弱者攀附於強暴之人，必受其挾持威凌。回到家中，妻子又不見了，這是不祥之兆。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，多難之時，宜守正謹慎。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 進退不得，身將不保。

**財運：** 財去命弱，下場堪慮。

**家宅：** 悼亡之屋。

**身體：** 無可救藥。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第28卦：澤風大過。這個卦是異卦(下巽上兌)相疊。兌為澤、為悅，巽為木、為順，澤水淹舟，遂成大錯。陰陽爻相反，陽大陰小，行動非常，有過度形象，內剛外柔。

周易第47卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 來徐徐，困於金車，吝，有終。

象曰：來徐徐，志在下也。雖不當位，有與也。

**白話文解釋** 

九四：其人被關押在囚車裡，慢慢地走來。真不幸，但最後還是被釋放。

《象辭》說：行走緩慢，不求速進，志向卑微的表現。九四之爻居於九五之下，像人甘居下位，因為態度謙卑，倒能得人幫助。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，謀事雖然不利，但終有出險之時，從商者或周轉不利。做官的閒職者會被起用。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 地位不當，受人所鄙。

**財運：** 貨物失去，急救可保。

**家宅：** 慢些入住;事緩可成。

**身體：** 長期勞累，恐得歸天。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第29卦：坎為水。這個卦是同卦(下坎上坎)相疊。坎為水、為險，兩坎相重，險上加險，險阻重重。一陽陷二陰。所幸陰虛陽實，誠信可豁然貫通。雖險難重重，卻方能顯人性光彩。

周易第47卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 劓刖，困於赤紱。乃徐，有說，利用祭祀。

象曰：劓刖，志未得也。乃徐有說，以中直也。利用祭祀，受福也。

**白話文解釋** 

九五：割了鼻子，斷了腿，被身著紅色服裝的蠻夷虜去。後來慢慢找到脫身的機會，終於逃脫回家。宜急祭神酬謝。

《象辭》說：割了鼻子，斷了腿，是說其人不得志，身處險境。後來慢慢地脫離了險境，因為九五之爻居上卦中位，像人立身正直，自能化險為夷。宜祭祀鬼神，因為爻象指示：祈求鬼神保佑，承受其福蔭。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，先難後易，不良者有訴邢之擾，喪服之憂。做官的先阻後順。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 過剛必折，小心免禍。

**財運：** 貨物清理，慢慢售出。

**家宅：** 鼻足之患;先疑後成。

**身體：** 頭腳之病，調養禱告。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第40卦：雷水解。這個卦是異卦(下坎上震)相疊。震為雷、為動;坎為水、為險。險在內，動在外。嚴冬天地閉塞，靜極而動。萬象更新，冬去春來，一切消除，是為解。

周易第47卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 困於葛藟，於臲卼，曰動悔。有悔，征吉。

象曰：困於葛藟，未當也。動悔有悔，吉行也。

**白話文解釋** 

上六：被葛藟絆倒，被小木樁刺傷，處境如此艱難，不宜有所行動，否則悔上加悔。至於占問出征則吉利。

《象辭》說：被葛藟絆倒，因為行為不得當。悔悟到動則招悔，必能謙慎行事麗逢吉利。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，防驚憂喪服，惟商人、旅行者利有攸往。做官的會有刑罰束縛之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 厄運將終，收心努力。

**財運：** 久貨可出，方可獲利。

**家宅：** 修整舊宅;釐清瓜葛。

**身體：** 心神不安，遷地靜養。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第6卦：天水訟。這個卦是異卦(下坎上乾)相疊。同需卦相反，互為“綜卦”。乾為剛健，坎為險陷。剛與險，健與險，彼此反對，定生爭訟。爭訟非善事，務必慎重戒懼。