---
hide:
  - navigation
---
# 第一十卦：履卦（天澤履）

**履。** 履虎尾，不咥人，亨。

象曰：上天下澤，履。君子以辨上下，定民志。

**白話文解釋** 

履卦：踩著虎尾巴，老虎不咬人，吉利。

《象辭》說：本卦上卦為乾，為天，下卦為兌，為澤，上天下澤，尊卑顯別，這是履卦的卦象。君子觀此卦象，從而分別上下尊卑，使人民循規蹈矩，安份守紀。

**邵雍河洛理數解卦** 

**步履不安，困難危險；謙虛自重，敬慎事主。** 

**小凶：** 得此卦者，困難時期，多坎坷不順，萬事不宜急進，須循序漸進，謹慎行事。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 依序升進，不可攀緣。

**財運：** 明察貨品，待時而售。

**家宅：** 門庭嚴整。

**身體：** 疏通氣血。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下兌上乾)相疊，乾為天，兌為澤，以天喻君，以澤喻民，原文：“履(踩)虎尾，不咥(咬)人”。因此，結果吉利。君上民下，各得其位。兌柔遇乾剛，所履危。履意為實踐，卦義是腳踏實地的向前進取的意思。

**大象：** 柔弱遇剛強，欲行卻難行之象，難且危也。

**運勢：** 先勞而後逸，始驚而後安，百事不宜急進，須以和待人，有驚無險。

**事業：** 起初很不順利，受到種種威脅，若能提高警惕，謹小慎微，腳踏實地，逐個地去克服困難，不改變自己的決心，一定可以達到目的。辦事有自知之明，務必量力而行，不可不顧實際，尤其不得逞強，急於求成。

**經商：** 宜待觀動靜，勿為小利而動搖自己計畫，尤其不得貪得無厭，遵循商業道德，了解全面信息。

**求名：** 務必有恆心，孜孜以求，不為財富利誘，不為世俗干擾，堅持自己的志向和理想，可以取得成功。

**婚戀：** 雙方安貧樂道，可和睦相處，若一方為富貴所動，會發生婚變。

**決策：** 諸事必須小心慎重，不利的情況經常會出現，但若能處理得好，總會是有驚無險，化險為夷。為此，辦事必須認認真真，遵循正道，虛心聽取別人的建議，量力而行，切莫自負逞強，一定會有好的結果。

**台灣張銘仁解卦** 

履：表示戰戰兢兢、如履薄冰而行，卻是有驚無險。為小凶帶吉之象。 履又為「禮」也。 得此卦者，需儘快反省自己的態度，對人、對事、對長輩是否有輕忽、不敬之意。雖有危急之事幸好能平安度過。

**解釋：** 只要履行契約承諾則吉。

**特性：** 競爭，積極，冒險，熱枕，獨立，自立自強，有骨氣。

**運勢：** 先勞而後逸，始驚而後安，百事不宜急進，須以和待人，有驚無險。

**家運：** 新婚而剛建立家庭者，多礙、勞苦。但此卦有先苦後甘之象，和氣可生財，過些時日即可雨過天晴也。

**疾病：** 病雖重，但注意調理亦可愈，防頭、口、肺等疾。

**胎孕：** 臨盆產婦占得則吉，否則有受驚嚇之象，需安胎。

**子女：** 初運有勞苦，障礙、困難之象，但以後能獲得幸福也。

**周轉：** 雖有些困難，但不必急躁，謙恭而施則可成也。

**買賣：** 雖有是非但終可成，牛馬猴之月或日方成。

**等人：** 遲來。

**尋人：** 走失之人有生命危險，在西方或西北方向，難尋，須爭取時效。申未日可見。

**失物：** 趕快去找有可能尋回，留意行過的路上，或者有鞋的地方。

**外出：** 有驚無險，可以外出，但非緊急情況可以緩行。

**考試：** 不理想。

**訴訟：** 敵強而我弱之象，宜步步為營。

**求事：** 有貴人提拔，可發展，稱心。

**改行：** 不宜。

**開業：** 不宜。

周易第10卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 素履，往無咎。

象曰：素履之往，獨行願也 。

**白話文解釋** 

初九：以樸素坦白的態度處世，沒有災害。

《象辭》說：以樸素坦白的態度處世，是說能獨行其志願。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，營謀有計，則財利日增。做官的若修德養身，則有升遷之機。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 等待時機，自有成就。

**財運：** 守好舊業，久必獲利。

**家宅：** 門庭吉祥。

**身體：** 慢跑有益。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第6卦：天水訟。這個卦是異卦(下坎上乾)相疊。同需卦相反，互為“綜卦”。乾為剛健，坎為險陷。剛與險，健與險，彼此反對，定生爭訟。爭訟非善事，務必慎重戒懼。

周易第10卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 履道坦坦，幽人貞吉。

象曰：幽人貞吉，中不自亂也。

**白話文解釋** 

九二：行道之人，胸懷坦蕩;隱居之人，長逢吉兆。

《象辭》說：隱居之人潔身守正，因為他們秉性中正，不被世俗所惑。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，安然自樂，修身養性。做官會有全身而退之兆。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 高尚其志，修身以道。

**財運：** 物價穩定，稍有小利。

**家宅：** 分析財產，小心損耗。

**身體：** 保養眼睛。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第25卦：天雷無妄。這個卦是異卦(下震上乾)相疊。乾為天為剛為健;震為雷為剛為動。動而健，剛陽盛，人心振奮，必有所得，但唯循純正，不可妄行。無妄必有獲，必可致福。

周易第10卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 眇能視，跛能履。履虎尾，咥人，凶。武人為於大君。

象曰：眇能視，不足以有明也。跛能履，不足以與行也。咥人之凶，位不當也。武人為於大君，志剛也。

**白話文解釋** 

六三：瞎了眼睛卻要看物，跛了腳卻要行走，這是勉為其難，猶如踩著虎尾巴，終將為虎所傷。這是兇險之事。武人纂奪國政，同樣是兇險之事。

《象辭》說：瞎了眼睛卻要看物，其視力不足以辨物。跛了腳卻要行走，其腳力不足以行路。老虎之所以傷人，因為六三陰爻而居於陽位，所處不當。武人纂奪國政，這是僭越犯上，以六三之位而行九五之志，必遭禍殃。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，會有爭訴，囚獄之擾，甚者家破人亡。做官的則會有被貶職之禍。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 退守為宜，妄動則凶。

**財運：** 被人欺弄，貨物滯銷。

**家宅：** 暗昧不明，以小凌大。

**身體：** 保養眼睛與腳部。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第1卦：乾為天。這個卦是同卦(下乾上乾)相疊。象徵天，喻龍(德才的君子)，又象徵純粹的陽和健，表明興盛強健。乾卦是根據萬物變通的道理，以“元、亨、利、貞”為卦辭，表示吉祥如意，教導人遵守天道的德行。

周易第10卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 履虎尾，愬愬，終吉。

象曰：愬愬終吉，志行也。

**白話文解釋** 

九四：踩著虎尾巴，但能遇險知懼，最後仍吉利。

《象辭》說：恐懼警惕，終歸於吉，說明雖歷磨難，但志願得行。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，會有危險，宜溫和自持，可免災禍。做官的會有虎符將帥之兆。讀書人將會取得不錯的佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 溫和篤實，終可免禍。

**財運：** 不急求售，終獲利益。

**家宅：** 平穩持家。

**身體：** 謹慎走路。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第61卦：風澤中孚。這個卦是異卦(下兌上巽)相疊。孚本義孵，孵卵出殼的日期非常準確，有信的意義。卦形外實內虛，喻心中誠信，所以稱中孚卦。這是立身處世的根本。

周易第10卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 夬履，貞厲。

象曰：夬履貞厲。位正當也。

**白話文解釋** 

九五：行為急躁莽撞;卜其行事有危險之象。

《象辭》說：行為急躁莽撞，卜其行事有危險之象，但九五陽爻居上卦中位，正當其位。因而雖險不凶。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，躁動妄行者，則禍患將至，甚者有性命之憂。做官的會功高蓋主，而不賞。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 撥雲見日，勿忘艱苦。

**財運：** 和衷共濟，惜售有利。

**家宅：** 居安思危，可保平安。

**身體：** 由危轉安。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第38卦：火澤睽。這個卦是異卦(下兌上離)相疊。離為火;兌為澤。上火下澤，相違不相濟。克則生，往復無空。萬物有所不同，必有所異，相互矛盾。睽即矛盾。

周易第10卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 視履考祥，其鏇元吉。

象曰：元吉在上，大有慶也。

**白話文解釋** 

上九：行為審慎，遇事周密面反覆地考慮，大吉。

《象辭》說：大吉大利，因為上九之爻居全卦之首。預兆其人將有重大喜慶之事。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，財利可獲。做官的宜退而以享安靜和平之福。讀書人努力者可獲佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 晚運亨通，福壽雙全。

**財運：** 往來經營，無不有利。

**家宅：** 積善之家才有餘慶。

**身體：** 天年有限。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第58卦：兌為澤。這個卦是同卦(下澤上澤)相疊。澤為水。兩澤相連，兩水交流，上下相和，團結一致，朋友相助，歡欣喜悅。兌為悅也。同秉剛健之德，外抱柔和之姿，堅行正道，導民向上。