---
hide:
  - navigation
---
# 第一十一卦：泰卦（地天泰）

**泰。** 小往大來，吉亨。

象曰：天地交，泰。後以財成天地之道，輔相天地之宜，以左右民。

**白話文解釋** 

泰卦：由小而大，由微而盛，吉利，亨通。

《象辭》說：天地交感，是泰卦的卦象。君子觀此卦象，裁度天地運行的規律，輔助天地的造化，從而支配天下萬民。

**邵雍河洛理數解卦** 

**小往大來，通泰吉祥；泰極轉否，事宜固守。** 

**吉：** 得此卦者，否極泰來，鴻運當頭，諸事皆順，但須防樂極生悲。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 一切順利，居安思危。

**財運：** 買賣均宜，買入較佳。

**家宅：** 盛但須防衰，婚嫁大吉。

**身體：** 運動合宜。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下乾上坤)相疊，乾為天，為陽;坤為地，為陰，陰陽交感，上下互通，天地相交，萬物紛紜。反之則凶，萬事萬物，皆對立，轉化，盛極必衰，衰而轉盛，故應時而變者泰(通)。

**大象：** 天地陰陽之氣相交感，上下和睦，流通無阻。

**運勢：** 諸事吉祥順利，凡事宜內求，不宜外求，防樂極生悲。

**事業：** 堅持由小而大，循序漸進的原則，事業已達到順利的境地，更應小心從事，居安思危，積極尋求、開拓新的事業，方可繼續前進，若因循守舊，不思進取，必遭失敗。

**經商：** 順利。務必注意市場動向，開拓新的領域，展開新的競爭。為此，密切與他人的合作，爭取各方面的幫助，但需謙虛謹慎，警惕巧言令色的小人。

**求名：** 具有成功的條件，但一定得更加努力，刻苦追求，最忌聰明反被聰明誤。

**婚戀：** 美滿姻緣。談戀愛卻不可不認真對待。

**決策：** 吉祥如意。適應能力強，各項事業能成功。能謀善斷，長於人際關係，能團吉他人共創業績，靈活機動，很能適應形勢的變化，不斷向新的領域邁進。但在人生途中必須兢兢業業，尤其不可麻痹大意，在擇朋選友方面更應慎重，切防小人倒運。

**台灣張銘仁解卦** 

泰：表示三陽開泰，萬事亨通。吉卦之象，諸事皆順。

**解釋：** 否極泰來，鴻運當頭。

**特性：** 交遊廣泛，包容性大，有雅量，個性開朗，樂觀，積極，主動。又能接受他人意見，心胸開闊。

**運勢：** 諸事如意吉祥，前途事業均順利。切不可驕傲或任意從事，亦宜自惕勿太活躍，始能免於災難。凡事宜求內在之實，不求外在之虛，否則有破。

**家運：** 家庭和合，有通亨之象，凡事宜檢點得失，不可胡為，否則招災不利。

**疾病：** 久病不利，注意腸肺及頭部之症。

**胎孕：** 生貴子。安而無災。生女亦均無礙。

**子女：** 親子和睦，幸福圓滿。留心教養，勿使太任性，否則淪於不幸之破運。

**周轉：** 可成。

**買賣：** 交易有益，得利。

**等人：** 會來。

**尋人：** 在朋友或親戚家裡，有信息也。可尋。

**失物：** 不會出現。

**外出：** 一帆風順。

**考試：** 上榜有望，宜再努力勿懈。

**訴訟：** 是非由小事化大，終可和解。

**求事：** 吉利亨通。

**改行：** 吉。

**開業：** 開業者吉利之象。

周易第11卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 拔茅，茹以其匯，征吉。

象曰：拔茅征吉，志在外也。

**白話文解釋** 

初九：連根撥掉茅草，及其同類。征伐敵人，吉利。

《象辭》說：連根拔掉茅草，徹底征服敵人，吉利，說明志在討伐敵國。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，志同合謀，財利日增。做官的會逐步升遷。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 因人成事，逐步升遷。

**財運：** 合夥有成，貨財會聚。

**家宅：** 團圓平安。

**身體：** 相約運動。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第46卦：地風升。這個卦是異卦相疊(下巽上坤)。坤為地、為順;巽為木、為遜。大地生長樹木，逐的成長，日漸高大成材，喻事業步步高升，前程遠大，故名“升”。

周易第11卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 包荒，用馮河，不遐遺，朋亡，得尚於中行。

象曰：包荒，得尚於中行，以光大也。

**白話文解釋** 

九二：用挖空的瓠瓜綁在身上波河，不至於沉沒。錢幣丟失了，在半路上得到別人的幫助。

《象辭》說：其人度量弘大，深得同路人的賞識，這是由於他光明正大呀。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會有好運，必遇尊貴，但要防長上有損，言語有傷。做官的會身居高位，功名顯達。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 功名顯達，海外亦宜。

**財運：** 行商有利，國際貿易。

**家宅：** 勿信僕從。

**身體：** 疾病難治。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第36卦：地火明夷。這個卦是異卦(下離上坤)相疊。離為明，坤為順;離為日;坤為地。日沒入地，光明受損，前途不明，環境困難，宜遵時養晦，堅守正道，外愚內慧，韜光養晦。

周易第11卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 無平不陂，無往不復。艱貞無咎。勿恤其孚，於食有福。

象曰：無往不復，天地際也。

**白話文解釋** 

九三：平地終將變成坡地，離去必定復返。卜問艱難之事，爻象顯示必能渡過難關，不要擔心被人虜去，而且在飲食上尚有口福。

《象辭》說：離去必定復返，這是天地間的法則。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，須謹慎自持，宜保守，則安，不然會犯小人，事事遇阻。做官的會比較艱難，須防小人和別人的妒忌。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 謹慎保守，逸樂亡身。

**財運：** 眼前失意，後有大利。

**家宅：** 謹守先業。

**身體：** 小孩沒事，老人不吉。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第19卦：地澤臨。這個卦是異卦(下兌上坤)相疊。坤為地，兌為澤，地高於澤，澤容於地。喻君主親臨天下，治國安邦，上下融洽。

周易第11卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 翩翩不富以其鄰，不戒以孚。

象曰：翩翩不富，皆失實也;不戒以孚，中心愿也。

**白話文解釋** 

六四：巧言欺人，將給鄰邑帶來災難;不加警戒，即將遇難被虜。

《象辭》說：巧言欺人，禍及鄰人，是說同受損失。不加警戒，遇難被虜，這是因為心地太忠厚了。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，營謀失利，退守可平安。做官的進取難成，宜退守。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 朋友同心，諸事可謀。

**財運：** 外強中乾，同業相助。

**家宅：** 親友相助，暫時無虞。

**身體：** 不必擔心。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第34卦：雷天大壯。這個卦是異卦(下乾上震)相疊。震為雷;乾為天。乾剛震動。天鳴雷，雲雷滾，聲勢宏大，陽氣盛壯，萬物生長。剛壯有力故曰壯。大而且壯，故名大壯。四陽壯盛，積極而有所作為，上正下正，標正影直。

周易第11卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 帝乙歸妹，以祉元吉。

象曰：以祉元吉，中以行願也。

**白話文解釋** 

六五：殷帝乙嫁女於周文王，因而得福，大吉大利。

《象辭》說：得福大吉，因為六五之爻居上卦中位，像人行事得中正之道，所行必遂。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會得到別人的賞識和抬舉，或結婚生子，幸福安樂。做官的或能升遷，或有喜事。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 謙虛待人，萬事皆吉。

**財運：** 國際貿易，甚為有利。

**家宅：** 有賢內助;遠嫁遠娶。

**身體：** 必得神佑。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第5卦：水天需。這個卦是異卦(下乾上坎)相疊，下卦是乾，剛健之意;上卦是坎，險陷之意。以剛逢險，宜穩健之妥，不可冒失行動，觀時待變，所往一定成功。

周易第11卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 城復於隍，勿用師。自邑告命，貞吝。

象曰：城復於隍，其命亂也。

**白話文解釋** 

上六：城牆攻破倒塌在護城濠里。“停止進攻”，從邑中傳來命令。卜問得不祥之兆。

《象辭》說：城牆攻破倒塌在護城濠里(本應乘勢攻擊，反命停止進攻)，這是邑中傳來的命令錯亂了。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，會有破損，有疾病，謹慎厚道者可免禍。做官的會被貶職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 謹慎自守，須防小人。

**財運：** 小試手氣，等待時機。

**家宅：** 小心守業。

**身體：** 小心摔跤。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第26卦：山天大畜。這個卦是異卦(下乾上艮)相疊。乾為天，剛健;艮為山，篤實。畜者積聚，大畜意為大積蓄。為此不畏嚴重的艱難險阻，努力修身養性以豐富德業。