---
hide:
  - navigation
---
# 第七卦：師卦（地水師）

**師。** 貞，丈人吉，無咎。

象曰：地中有水，師。君子以容民畜眾。

**白話文解釋** 

師卦：占問總指揮的軍情，沒有災禍。

《象辭》說：下卦為坎，坎為水;上卦為坤，坤為地，像“地中有水”，這是師卦的卦象。君子觀此卦象，取法於容納江河的大地，收容和畜養大眾。

**邵雍河洛理數解卦** 

**憂勞動眾，變化無窮；公正無私，排除萬難。** 

**小凶：** 得此卦者，困難重重，憂心勞眾，宜包容別人，艱苦努力，摒除一切困難。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 包容別人，修行待時。

**財運：** 有財有庫，善自珍惜。

**家宅：** 舊親聯姻，可喜可賀。

**身體：** 腹脹之症，調氣無憂。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下坎上坤)相疊。“師”指軍隊。坎為水、為險;坤為地、為順，喻寓兵於農。兵凶戰危，用兵乃聖人不得已而為之，但它可以順利無阻礙地解決矛盾，因為順乎形勢，師出有名，故能化凶為吉。

**大象：** 養兵聚眾，出師攻伐之象，彼此有傷，難得安寧。

**運勢：** 困難重重，凡事以正規行事，忌獨斷獨行，投機取巧，提防潛在敵人。

**事業：** 阻力很大，困難很多，處於激烈的競爭狀態，必與他人密切合作，謹小慎微，行為果斷，切忌盲目妄動，適度即可，注意保全自己。機動靈活，嚴於律已。從容沉著對付一切，必能成功。

**經商：** 已有一定的積蓄，可以從事大的行銷活動，但必捲入激烈商戰，以剛毅頑強的精神和高尚的商業道德，輔以靈活的方法，勿貪圖小利，勿掉以輕心，加強與他人的溝通，必可擺脫困境，化險為夷。

**求名：** 具備很好的條件，但須有正確的引導，務必嚴格要求自己，克服不利因素的干擾，經過紮實努力，必可名利雙全。

**婚戀：** 慎重、專注，否則會陷入“三角”糾紛。痴情追求可以達到目的。

**決策：** 天資聰穎，性格靈活，具有堅強的意志，對事業執著追求，迎難而進。可成就大事業。喜競爭，善爭辯，富有冒險精神，不免帶來麻煩，務老成持重，不貪功，以中正為要。

**台灣張銘仁解卦** 

師：表示軍隊打仗強烈抗爭之意。師亦為「師長、老師」，是為強烈教訓的現象，若在事、在人，均表示會受到很大教訓、挫折。或是與人結怨甚深而遭到其強力的打擊、迫害。

**解釋：** 要師出有名。

**特性：** 講求實力，具有毅力，不怕困難，挑戰艱巨任務，雖然時常會遇到逆境，都能一一化解克服，贏得他人的讚許。

**運勢：** 事雖有不順、但要引以為鏡，記取教訓。不要圖私利而投機取巧。凡事應以正規而行，事物多變動，切忌獨立而行。困難多端，靠自己努力，摒除一切困難為上策。

**家運：** 外柔順而內險惡，故家內常生不和，需慎重處理。行正道可化險為安。

**疾病：** 病況嚴重，提防心臟或腹腔腫瘤等。

**胎孕：** 喜中有憂。或有不安或不孕。

**子女：** 大出息之象。

**周轉：** 無望，另覓別處。

**買賣：** 有阻，不太順意，寅午戌日交易可成。

**等人：** 來者不善。

**尋人：** 此人因家內失和而出走，速往北方或西南找，否則有危險。

**失物：** 不會出現，即或尋回，也已損壞。

**外出：** “行險而順”。雖有可能遇到麻煩，但結果一定十分順利，可放心出行。

**考試：** 很認真，但不理想，繼續努力終有成就。

**訴訟：** 宜進不宜退，內心雖憂，但得貴人之助。

**求事：** 獨立無望，有人扶持則可。

**改行：** 不宜。

**開業：** 須待時機行事，勿過急。

周易第7卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 師出以律，否臧，凶。

象曰：師出以律，失律凶也。

**白話文解釋** 

初六：整軍出戰全憑紀律，不遵守紀律就會有兇險。

《象辭》說：整軍出戰全憑紀律，失去紀律的約束就會帶來兇險。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，經營得當，則財貨日增。但妄動者，成少敗多。不良者，多險難刑傷。做官的宜謹守正道，則會得到上級的欣賞。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 失道以求，終受其辱。

**財運：** 海運業務，合義則吉。

**家宅：** 治家以法，否則必凶。

**身體：** 寒多熱少，宜早醫治。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第19卦：地澤臨。這個卦是異卦(下兌上坤)相疊。坤為地，兌為澤，地高於澤，澤容於地。喻君主親臨天下，治國安邦，上下融洽。

周易第7卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 在師中，吉無咎，王三錫命。

象曰：在師中吉，承天寵也，王三錫命，懷萬邦也。

**白話文解釋** 

九二：主帥身在軍中指揮，吉利，沒有災難。君王三次頒命嘉獎。

《象辭》說：主帥身在軍中指揮，吉利，因為得到上天的寵愛。君王三次頒命嘉獎，因為主帥能懷徠萬國。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會遇到貴人，謀事可成。做官的會受到上級的賞識，有升遷之機會。讀書人會取得佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 傑出人才，大受賞識。

**財運：** 謀略出眾，領導獲利。

**家宅：** 鄰里所重;婚姻吉祥。

**身體：** 流動血氣，病即舒解。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第2卦：坤為地。這個卦是同卦(下坤上坤)相疊，陰性。象徵地(與乾卦相反)，順從天。承載萬物，伸展無窮無盡。坤卦以雌馬為象徵，表明地道生育撫養萬物，而又依天順時，性情溫順。它以“先迷後得”證明“坤”順從“乾”，依隨“乾”，才能把握正確方向，遵循正道，獲取吉利。

周易第7卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 師或輿屍，凶。

象曰：師或輿屍，大無功也。

**白話文解釋** 

六三：軍隊出征，有人載屍而歸，這是兇險之兆。

《象辭》說：軍隊出征，有人載屍而歸，這是前方吃了敗仗。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，多有悲優，或家中親人病故。做官的會受職待缺。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 無德有位，難免於凶。

**財運：** 物耗財損，兇險無比。

**家宅：** 不得安寧，小心為上。

**身體：** 可能歸天。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第46卦：地風升。這個卦是異卦相疊(下巽上坤)。坤為地、為順;巽為木、為遜。大地生長樹木，逐的成長，日漸高大成材，喻事業步步高升，前程遠大，故名“升”。

周易第7卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 師左次，無咎。

象曰：左次無咎，未失常也。

**白話文解釋** 

六四：軍隊在左邊紮營，沒有危險。

《象辭》說：軍隊在左邊紮營，沒有危險，因為軍隊駐紮或左或右，唯視地理環境、敵我形勢而定，並沒有違背行軍常道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，安居樂業，無妄動之災。做官的官運不濟，不宜妄想。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 官運不濟，不宜妄想。

**財運：** 次級貨物，尚可獲利。

**家宅：** 近東，朝西南吉;入贅無咎。

**身體：** 春生氣來，疾病可愈。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第40卦：雷水解。這個卦是異卦(下坎上震)相疊。震為雷、為動;坎為水、為險。險在內，動在外。嚴冬天地閉塞，靜極而動。萬象更新，冬去春來，一切消除，是為解。

周易第7卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 田有禽，利執言，無咎。長子帥師，弟子輿屍，貞凶。

象曰：長子帥師，以中行也;弟子輿屍，使不當也。

**白話文解釋** 

六五：打獵時獲得獵物，作戰中捕獲俘虜，沒有災禍。長子指揮軍隊，次子戰敗陣亡，這是兇險的貞兆。

《象辭》說：以長子指揮軍隊，這是依正道行事。次子戰敗陣亡，這是因為差遣不當。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，財富日增，若用人得當，則謀望可成，但須謹防小人之危。做官的或有實權，或因為諫言而地位高顯。讀書人會取得佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 德勝於才，否則兇險。

**財運：** 老成練達，有利可圖。

**家宅：** 利於長子;媒妁而成。

**身體：** 跑步健身。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第29卦：坎為水。這個卦是同卦(下坎上坎)相疊。坎為水、為險，兩坎相重，險上加險，險阻重重。一陽陷二陰。所幸陰虛陽實，誠信可豁然貫通。雖險難重重，卻方能顯人性光彩。

周易第7卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 大君有命，開國承家，小人勿用。

象曰：大君有命，以正功也;小人勿用，必亂邦也。

**白話文解釋** 

上六：國君頒發命令，有人被封為諸侯，享有封國，有人被封為大夫，享有采邑。但是不要重用無才無德的小人。

《象辭》說：國君頒發封賞功臣的命令，這是論功行賞。不要重用無才無德的小人，因為小人必定覆國亂邦。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，可立家計，或繼承家業，但謹防小人從中作梗。做官的會當權立功。專業人才，會技藝成名。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 論功行賞，勿做小人。

**財運：** 因富致貴，須防小人。

**家宅：** 家道興旺;貴人做媒。

**身體：** 正常運動。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第4卦：山水蒙。這個卦是異卦(下坎上艮)相疊，艮是山的形象，喻止;坎是水的形象，喻險。卦形為山下有險，仍不停止前進，是為蒙昧，故稱蒙卦。但因把握時機，行動切合時宜，因此，具有啟蒙和通達的卦象。