---
hide:
  - navigation
---
# 第五十一卦：震卦（震為雷）

**震。** 亨。震來虩虩，笑言啞啞。震驚百里，不喪匕鬯。

象曰：洊雷，震。君子以恐懼修省。

**白話文解釋** 

震卦：臨祭之時，雷聲傳來，有的人嚇得渾身發抖，片刻之後，才能談笑如常。巨雷猝響，震驚百里，有的人卻神態自若，手裡拿著酒勺子，連一滴酒都沒有灑出來。

《象辭》說：本卦上下卦都為震，震為雷。可見巨雷連擊，是震卦的卦象。君子觀此卦象，從而戒懼恐懼，修省其身。

**邵雍河洛理數解卦** 

**重雷發響，奮發圖強；先難後易，先苦後甜。** 

**小吉：** 得此卦者，奮發振作，大可有為，但表面風光，內恐有難，宜謹言慎行，以免損失。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運勢正強，謹慎免咎。

**財運：** 所積財物，皆得售出。

**家宅：** 保護宅基，祭禱為宜;佳偶。

**身體：** 肝火太盛，不宜勞累。

**傳統解卦** 

這個卦是同卦(下震上震)相疊。震為雷，兩震相疊，反響巨大，可消除沉悶之氣，亨通暢達。平日應居安思危，懷恐懼心理，不敢有所怠慢，遇到突發事變，也能安然自若，談笑如常。

**大象：** 重雷發向，千里傳聲，有驚無險之象，亦有變動之意。

**運勢：** 表面昌盛風光，內里正處多事之秋，動盪不安之境。

**事業：** 處於不順利、甚至面臨危險的局面，對此務必提高警惕，有備方可無患，一旦出現突發事件，可以泰然處之，並且可以由此引吸取教訓，一方面使損失減少，另一方面可以迅速復原，使事業邁上新的高度。

**經商：** 在激烈的商場競爭中，隨時可能出現問題，陷入困境。冷靜、從容地應付到來的現實，堅持不偏不激的中正原則，以剛毅的態度，從容不迫地去戰勝困難。經過一番危機後，一定可以獲得巨大利益。

**求名：** 很可能會遭到挫折。不必灰心，而應自我反省，找出問題的癥結所在。

**婚戀：** 戀愛和家庭都可能出現變故，應以冷靜態度處理，會有理想的結果。

**決策：** 處於人生的轉折關頭。應正確地總結過去，為開拓新的事業奠定基礎。在前進的道路上應隨時心懷恐懼，勤勤懇懇，堅持正確原則，在困難中前進，命運亨通。

**台灣張銘仁解卦** 

雷：表示奮發、震動有衝動不安穩的現象。六衝純卦，主大好大壞之卦象。此卦要注意意外血光，有被驚嚇之情形發生，運動比賽可為吉論。雷通常表示，聲勢浩大，卻是有聲無形虛象之意。 與人交往最忌此卦，表面熱心卻只是虛應一番，無誠心，不能用真誠來對待，否則會很失望。

**解釋：** 受驚，害怕。

**特性：** 心直口快，喜怒形於色，缺乏耐性，工作不穩定，愛變化，理財能力差，自立自強。

**運勢：** 表面似盛泰，但正處於多事之秋，宜慎重，勿自視過高，無益也。有動盪、不安、驚懼之象耳。

**家運：** 家中常有變動驚懼、不平等、多爭吵，影響家運進展，宜審慎處理家務事也。

**疾病：** 注意肝、神經系統、足疾，病情反覆。

**胎孕：** 臨產婦得之無礙。

**子女：** 子女多有性剛者，但皆爭氣，奮發，並有少年勞苦老來福之象，有成有福。

**周轉：** 抱持可有可無之心態，因此卦有被反悔之象。

**買賣：** 不可有始無終，否則難成。

**等人：** 會來，而且會提早到。

**尋人：** 此人臨時起意而出走，但亦會馬上回來。

**失物：** 可能是受某些事驚嚇而遣失，令你驚惶失措，嘗試於會發聲的東西或電器處尋找。

**外出：** 大膽出行，不必理會小的災禍。

**考試：** 可榜登科甲。

**訴訟：** 反覆難平，宜收斂脾氣，心平氣和。

**求事：** 不利。

**改行：** 改行吉利，為變動之時機也。

**開業：** 吉利，可依計畫而行。

周易第51卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 震來虩虩，後笑言啞啞，吉。

象曰：震來虩虩，恐致福也。笑言啞啞，後有則也。

**白話文解釋** 

初九：雷聲傳來，嚇得渾身發抖，後來聽到雷聲，仍談笑如常，吉利。

《象辭》說：雷聲傳來，嚇得渾身發抖，是因為相信敬畏重大的天象可以免罪得福。後來聽到雷聲仍能談笑如常，是說後來對這類事情有了些經驗。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，好運到來，先驚後喜。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 好運新來，先苦後樂。

**財運：** 用心經營，得利可樂。

**家宅：** 謹慎為宜;先憂後喜。

**身體：** 先危後安。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第16卦：雷地豫。這個卦是異卦(下坤上震)相疊，坤為地，為順;震為雷，為動。雷依時出，預示大地回春。因順而動，和樂之源。此卦與謙卦互為綜卦，互動作用。

周易第51卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 震來厲，億喪貝。躋於九陵，勿逐，七日得。

象曰：震來厲，乘剛也。

**白話文解釋** 

六二：雷電交加，十分危險，驚慌之中丟失了錢幣，翻山越蛉，走了很遠的路程去尋找也沒有找到。筮者告訴他：“不必追尋了，七八日內，這損失可得補償。”

《象辭》說：雷電交加之時，翻越九重山，爻象顯示其人觸犯雷電，處境危險。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，多難之時，或有爭訴，小心為妙。做官的有遭奸邪之輩陷害之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 患得患失，不必過慮。

**財運：** 有得有失，危機意識。

**家宅：** 注意防盜;夫妻不睦。

**身體：** 病勢可憂，七日可愈。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第54卦：雷澤歸妹。這個卦是異卦(下兌上震)相疊。震為動、為長男;兌為悅、為少女。以少女從長男，產生愛慕之情，有婚姻之動，有嫁女之象，故稱歸妹。

周易第51卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 震蘇蘇，震行無眚。

象曰：震蘇蘇，位不當也。

**白話文解釋** 

六三：出門時遇到電閃雷鳴，感到疑懼不安。繼續前進，不會有災禍。

《象辭》說：出門時遇到電閃雷鳴，感到疑懼不安，因為六三陰爻而居陽位，像人處境不利。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，多憂愁，多災難，宜謹慎，可免禍。做官的不宜進取。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 加倍謹慎，可以免咎。

**財運：** 銷路不佳，另行設法。

**家宅：** 小心地震;門戶不當。

**身體：** 由危而安。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第55卦：雷火豐。這個卦是異卦(下離上震)相疊，電閃雷鳴，成就巨大，喻達到頂峰，如日中天。告戒;務必注意事物向相反方面發展，盛衰無常，不可不警惕。

周易第51卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 震遂泥。

象曰：震遂泥，未光也。

**白話文解釋** 

九四：雷電下擊，接觸到地面。

《象辭》說：其人猝聞驚雷，嚇得墜入泥中，說明其人見識不廣，膽量不大。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，一籌莫展，前進有阻。做官的有被貶職之危。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 欲振乏力，退而自保。

**財運：** 揮金如土，難有積蓄。

**家宅：** 陽氣阻塞;辛苦成家。

**身體：** 腹部積滯，宜泄除之。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第24卦：地雷復。這個卦是異卦(下震上坤)相疊。震為雷、為動;坤為地、為順，動則順，順其自然。動在順中，內陽外陰，循序運動，進退自如，利於前進。

周易第51卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 震往來厲，億無喪，有事。

象曰：震往來厲，危行也。其事在中，大無喪也。

**白話文解釋** 

六五：巨雷轟鳴，危險在前。只要小心謹慎，不至於釀成災禍，亦無損於事。

《象辭》說：巨雷轟鳴，危險在前，喻指人的行動將有危險。但是其事合符義理，故能沒有大的損失。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，不吉之時，或有手足受損之憂。做官的守常者無憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 患難已過，可成大事。

**財運：** 小損大利，不必多憂。

**家宅：** 祭禱防祟。

**身體：** 修身養性。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第17卦：澤雷隨。這個卦是異卦(下震上兌)相疊，震為雷，為動;兌為悅，動而悅就是“隨”。隨指相互順從，己有隨物，物能隨己，彼此溝通。隨必依時順勢，有原則和條件，以堅貞為前提。

周易第51卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 震索索，視矍矍，征凶。震不於其躬，於其鄰，無咎。婚媾有言。

象曰：震索索，未得中也。雖凶無咎，畏鄰戒也。

**白話文解釋** 

上六：雷電交加，其人行動謹慎，警戒四顧，因為行路艱難，危險四伏。但是雷電不會擊在他身上，而是落在鄰人的頭上。因為他本人沒有什麼過錯，而其他鄰人卻犯有罪責。

《象辭》說：雷電交加，行動謹慎，因為內心虛空，精神緊張。雖然兇險但畢竟沒有災禍，因為對於鄰人的遭遇有所警戒，從而能遠惡近善。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，須謹防意外，或夫妻有刑克，親鄰遭難。做官的要謹防被貶職之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 位高必危，靜守為宜。

**財運：** 須防過貪，謹守小成。

**家宅：** 鄰居有事;近時媒來。

**身體：** 安心養目。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第21卦：火雷噬嗑。這個卦是異卦(下震上離)相疊。離為陰卦;震為陽卦。陰陽相交，咬碎硬物，喻恩威並施，寬嚴結合，剛柔相濟。噬嗑為上下顎咬合，咀嚼。