---
hide:
  - navigation
---
# 第九卦：小畜卦（風天小畜）

**小畜。** 亨。密雲不雨，自我西郊。

象曰：風行天上，小畜。君子以懿文德。

**白話文解釋** 

小畜卦：吉利。在西郊一帶濃雲密布，但雨沒有下來。

《象辭》說：上卦為巽，巽為風;下卦為乾，乾為天，和風拂地，草木低昂，勃勃滋生，這是小畜的卦象。君子觀此卦象，取法催發萬物的和風，自勵風範，推行德教。

**邵雍河洛理數解卦** 

**力量寡弱，阻止前進；藏器待時，耐心推進。** 

**小凶：** 得此卦者，力量薄弱，運勢反覆，宜蓄養實力，靜待時機，急進則有險，凡事須耐心推進。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 平平無奇，受人牽制。

**財運：** 外表不錯，內多耗損。

**家宅：** 小康，須防口舌;娶得淑女。

**身體：** 風火之症;小孩吉，大人凶。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下乾上巽)相疊，乾為天，巽為風。喻風調雨順，穀物滋長，故卦名小畜(蓄)。力量有限，須待發展到一定程度，才可大有作為。

**大象：** 蓄養之量有限，力不從心，故宜忍耐蓄養實力，靜待時機。

**運勢：** 運勢反覆，有口舌之爭，但難於短期內解決，須忍耐，靜待時機。

**事業：** 時機尚不成熟，應當耐心而積極地積存力量，切不可冒險行動。遇到挫折不可灰心，鼓起勇氣戰勝困難，堅持原則，加強團結合作，提前做好各項準備，會有所成。

**經商：** 已有一定的基礎，但有失去危險，一定要特別慎重，爭取與他人真誠合作，共同獲利，決不貪心，適可而止，但更不能滿足現狀，不圖進取。

**求名：** 樹立遠大目標，盡最大努力去爭取，虛心求教他人，取得真誠幫助，實現自己的理想，警惕小人的破壞。

**婚戀：** 雙方必須十分忠誠，第三者插足的現象極有可能發生。

**決策：** 不很順利，前進途中會遇到一些意想不到的困難。但由於本人性格堅強，具有戰勝不利條件的意志。因此，可以實理自己的理想。但極有可能遭到小人的傷害，必須得到志同道合者的真誠相助，才能可能排除障礙。對所得應滿足，適可而止，切不可過度追求，以免滿招損。

**台灣張銘仁解卦** 

小畜：表示小有積蓄。是個小吉卦，事事不可貪大，投資理財均需保守為佳。健康無礙，平順。

**解釋：** 稍有積蓄。

**特性：** 上進心，求知慾強，思想靈敏，察言觀色，善解人意，追求精神層次​​，美好事物。有藝術美學方面天分。

**運勢：** 有蓄聚、阻止之意。 一陰畜五陽，雖有雲雨而不下，雨之不下，大地不能得到滋潤，故此運勢有反覆、有口舌、又難以急調，諸事宜忍耐，等待時機。尤其女人得此卦更應在行為上，對事或對人有所節制。

**家運：** 不和且多是非，衰而不振，多勞，要耐心應對，以待時機。雨過天必晴。

**疾病：** 危，重病，注意肝膽，頭部病變。

**胎孕：** 宜防流產。

**子女：** 因子女而勞碌之象，但晚年有福也。

**周轉：** 有女人從中阻礙，不成也。

**買賣：** 景氣不好，買賣難成或利薄。

**等人：** 不會來，臨時變卦。

**尋人：** 因感情或家庭不和出走，只在原處。東南或西北之向。

**失物：** 似乎遺失的是金器或現金支票等物，有被硬物夾住，或者第三格的地方。

**外出：** 準備尚未充分，不得倉促出行，尤其忌長途旅行，會有意外的災害。應另擇他日外出。

**考試：** 不理想。

**訴訟：** 會因證據不足而敗訴。

**求事：** 希望渺小。

**改行：** 不宜。

**開業：** 不宜，已開業者則困難、口舌多。

周易第9卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 復自道，何其咎?吉。

象曰：復自道，其義吉也。

**白話文解釋** 

初九：由原路返回，有什麼災禍?吉利。

《象辭》說：由原路返回，其含義是吉利。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜守舊業，不宜創新。謀事者，須防猜忌疑惑之禍。做官的會閒位復職。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 退守自保，無災無難。

**財運：** 守穩舊業，不宜創新。

**家宅：** 不求於外，家道自亨。

**身體：** 安靜休養，可以復原。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第57卦：巽為風。這個卦是同卦(下巽上巽)相疊，巽為風，兩風相重，長風不絕，無孔不入，巽義為順。謙遜的態度和行為可無往不利。

周易第9卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 牽復，吉。

象曰：牽復在中，亦不自失也。

**白話文解釋** 

九二：牽引著返回，吉利。

《象辭》說：牽引著返回，吉利，因為九二之爻處於下卦中位，像人操行中正，自然不會有錯失。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，有人相助，營謀遂意。做官的有升遷之機會。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 因人成事，獲利大吉。

**財運：** 創業守成，兩皆為宜。

**家宅：** 兄弟和睦，家道興隆。

**身體：** 舊疾復發，小心調養。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第37卦：風火家人。這個卦是異卦(下離上巽)相疊。離為火;巽為風。火使熱氣上升，成為風。一切事物皆應以內在為本，然後伸延到外。發生於內，形成於外。喻先治家而後治天下，家道正，天下安樂。

周易第9卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 輿說輻，夫妻反目。

象曰：夫妻反目，不能正室也。

**白話文解釋** 

九三：車子壞了一個輪子。夫妻互相口角。

《象辭》說：夫妻口角，說明不能治理家庭。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，榮而見辱，進而見退，或有足目之疾，或夫妻反目，或君臣疏遠，或朋友是非，血氣損傷。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 陰盛陽衰，內外不安。

**財運：** 逆向操作，可以獲利。

**家宅：** 家庭不和，婚姻不利。

**身體：** 陰陽不察，慎擇良醫。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第61卦：風澤中孚。這個卦是異卦(下兌上巽)相疊。孚本義孵，孵卵出殼的日期非常準確，有信的意義。卦形外實內虛，喻心中誠信，所以稱中孚卦。這是立身處世的根本。

周易第9卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 有孚，血去惕出，無咎。

象曰：有孚惕出，上合志也。

**白話文解釋** 

六四：捕獲了俘虜，戰爭危險暫時消除了，但仍須保持警惕，才能沒有災難。

《象辭》說：捕獲了俘虜，保持著警惕，說明尚能統一意志。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，心誠者，人情和合，營謀頗遂。做官的會得到上司的提拔，久任者，能轉運。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 切忌爭鬥，出門遠避;升遷靠長官提拔。

**財運：** 利西北，不利東南;鄰里相助。

**家宅：** 管理得宜，否則受累。

**身體：** 寬解治之，燥烈之藥不宜。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第1卦：乾為天。這個卦是同卦(下乾上乾)相疊。象徵天，喻龍(德才的君子)，又象徵純粹的陽和健，表明興盛強健。乾卦是根據萬物變通的道理，以“元、亨、利、貞”為卦辭，表示吉祥如意，教導人遵守天道的德行。

周易第9卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 有孚攣如，富以其鄰。

象曰：有孚攣如，不獨富也。

**白話文解釋** 

九五：捕獲俘虜，串連擱縛，這些對物與鄰邑同享。

《象辭》說：捕獲俘虜，串連捆縛，財物與鄰邑同享，並非一人獨享。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，能得到他人的幫助，白謀稱心。做官的會得到上級的賞識，下屬的擁戴，德高望重。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 一時亨通，無往不利。

**財運：** 百貨聚積，自有大利。

**家宅：** 既富且貴，惠及鄰里。

**身體：** 手足麻痹之症。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第26卦：山天大畜。這個卦是異卦(下乾上艮)相疊。乾為天，剛健;艮為山，篤實。畜者積聚，大畜意為大積蓄。為此不畏嚴重的艱難險阻，努力修身養性以豐富德業。

周易第9卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 既雨既處，尚德載。婦貞厲。月幾望，君子征凶。

象曰：既雨既處，德積載也。君子征凶，有所疑也。

**白話文解釋** 

上九：久雨新停，還趕得上栽種作物。婦女占得此爻則兇險。夏曆某月十四日君子離家出行也有危險。

《象辭》說：久雨新停，未誤農時，當能豐登滿載。君子離家出行有兇險，因為對充滿危險的旅途缺乏了解。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，會受到小人的騷擾，宜修德養身，不妄進者，則可免災。婦女占得此爻則凶，君子離家出行有兇險。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 長期夢想，終可如願。

**財運：** 得利則止，切忌過貪。

**家宅：** 前困後亨。

**身體：** 須防營養過多。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第5卦：水天需。這個卦是異卦(下乾上坎)相疊，下卦是乾，剛健之意;上卦是坎，險陷之意。以剛逢險，宜穩健之妥，不可冒失行動，觀時待變，所往一定成功。