---
hide:
  - navigation
---
# 第四十九卦：革卦（澤火革）

**革。** 己日乃孚。元亨利貞。悔亡。

象曰：澤中有火，革。君子以治歷明時。

**白話文解釋** 

革卦：祭祀之日用俘虜作人牲，亨通，吉利的卜問。沒有悔恨。

《象辭》說：本卦外卦為兌，兌為澤;內卦為離，離為火。內蒸外煏，水涸草枯，如同水澤之中，大火燃燒，這是革卦的卦象。君子觀此卦象，了解到澤水漲落，草木枯榮的周期變化，從而修治曆法，明確時令。

**邵雍河洛理數解卦** 

**事多變動，堅守正道；順天應人，實施變革。** 

**小吉：** 得此卦者，凡事均在變動之中，宜去舊立新，以應革新之象，則會吉祥。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 改變之時，順時而動。

**財運：** 消耗過多，遷地貿易。

**家宅：** 小心防火;改娶之象。

**身體：** 腎水乾枯，肝火上升。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下離上兌)相疊。離為火、兌為澤，澤內有水。水在上而下澆，火在下而上升。火旺水乾;水大火熄。二者相生亦相剋，必然出現變革。變革是宇宙的基本規律。

**大象：** 兌為金，被離火所燒，變革之象。

**運勢：** 凡事均在變動之中，宜去舊立新，以應革新之象。

**事業：** 正處在轉折的關鍵時刻，必須密切注意各種信息，認真思考。首先鞏固自己的地位，完善個人的行為。時機成熟後，立即行動，積極進行變革。但應注意動機純正，手段正當，不保守也不妄進，事業必定發達。

**經商：** 市場競爭十分激烈。為了立於不敗之地，一定要敢於大膽求新，適時改變自己的經營方向，受到挫敗，馬上總結經驗，重新奮起，拓展商業活動。注意競爭方式。

**求名：** 首先要努力提高自己，完善個人的學識和品德。同時，服從上級指揮搞好工作。二者的關係一定要得到妥善處理。

**婚戀：** 可能會出現一些節外生枝的麻煩事，應冷靜處理，感情專注。

**決策：** 十分吉利、順利。以自己的聰明才智，順應形勢，根據時代特點，依理而動，變革漸合時宜的事物，壯大自己的事業。但應謹慎，時機不成熟不可妄動，尤忌急功近利。行動之前應三思而行。

**台灣張銘仁解卦** 

革：表示該改革、革新之時候了。主是個狀況卦，吉凶未定。事事情況雖不穩定、明朗，但只要有心改變，重新再來則成功機會大。一切不可固執不化、不變通。

**解釋：** 革舊布新。

**特性：** 性急，反傳統，愛改變現象，創新事物，旅行，變換工作，口齒伶俐。

**運勢：** 不穩定，多變化之際，凡事均有所變動，故需棄腐朽而立新者，宜下決心改革。但仍須謹慎改革之道，善改則吉，惡改則凶。

**家運：** 多事之秋。慎重改變自己的生活方式，方能建立新的氣象。

**疾病：** 病情多變，宜改換求醫方法，注意心臟，眼目和咽喉之疾。

**胎孕：** 胎安。

**子女：** 子女與母親有緣薄之象。

**周轉：** 要即時改變方針。

**買賣：** 改變經營方式為宜。

**等人：** 因中途變卦不會來。

**尋人：** 速改變方向，向西、南方尋找。

**失物：** 因有棄舊迎新之意，故相信不能尋回。

**外出：** 十分順利，積極活動，擴大人際關係。

**考試：** 越來越好。

**訴訟：** 要改變舊有對策，才可圓滿解決。

**求事：** 不可守舊，改變職事有利之時機也。宜速把握良機。

**改行：** 大吉大利。

**開業：** 大吉大利。

周易第49卦初九爻詳解

**初九爻辭** 

**初九。** 鞏用黃牛之革。

象曰：鞏用黃牛，不可以有為也。

**白話文解釋** 

初九：用黃牛的皮革束緊加固(戰車)。

《象辭》說：用黃牛的皮革束緊加固，說明其人被緊緊束縛不能有作為。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，宜謹守常規，不可存非分之想。做官的不宜進取，切不可懷出位之思。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 最好固守，再等幾年。

**財運：** 先立基礎，勿圖更張。

**家宅：** 新造之屋;待婚三年。

**身體：** 中腹脹硬，消積健脾。

**初九變卦** 

初九爻動變得周易第31卦：澤山鹹。這個卦是異卦(下艮上兌)相疊。艮為山;澤為水。兌柔在上，艮剛在下，水向下滲，柔上而剛下，交相感應。感則成。

周易第49卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 己日乃革之。征吉，無咎。

象曰：己日革之，行有嘉也。

**白話文解釋** 

六二：祭祀的日期要改變。隨之要重新卜問征戰的日期，結果卜得吉兆，沒有災難。

《象辭》說：祭祀的日期要改變，大概是因為將有喜慶之事。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，多喜慶之事，做官的會升遷。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 配合吉日，建立功名。

**財運：** 擇吉開張，生意暢旺。

**家宅：** 擇日修宅;可稱佳偶。

**身體：** 即將痊癒。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第43卦：澤天夬。這個卦是異卦(下乾上兌)相疊。乾為天為健;兌為澤為悅。澤氣上升，決注成雨，雨施大地，滋潤萬物。五陽去一陰，去之不難，決(去之意)即可，故名為夬(guài)，夬即決。

周易第49卦九三爻詳解

**九三爻辭** 

**九三。** 征凶貞厲。革言三就，有孚。

象曰：革言三就，又何之矣?

**白話文解釋** 

九三：出征，吃了敗仗，卜問得凶兆。但是，只要振奮精神，整頓裝備，重新開戰，則能轉敗為勝，生擒強敵。

《象辭》說：犯人屢次推翻供辭，只得反覆進行審訊，這說明抵賴無用，只能招出實情。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，多事之時，謹慎而行。做官的有躁動失政之憂。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 再三考慮，可免後患。

**財運：** 信用良好，才可獲利。

**家宅：** 三遷為宜;三人為媒。

**身體：** 三日可愈。

**九三變卦** 

九三爻動變得周易第17卦：澤雷隨。這個卦是異卦(下震上兌)相疊，震為雷，為動;兌為悅，動而悅就是“隨”。隨指相互順從，己有隨物，物能隨己，彼此溝通。隨必依時順勢，有原則和條件，以堅貞為前提。

周易第49卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 悔亡，有孚，改命，吉。

象曰：改命之吉，信志也。

**白話文解釋** 

九四：沒有悔恨。至於占問戰爭，則小有戰果，如果改帥易將，則將大吉。

《象辭》說：九四爻辭講改帥易將之所以吉利，因為這樣能使有才德的人施展抱負。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，會有轉變，有收穫。做官的會有升遷之機。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 轉換跑道，好運自來。

**財運：** 重興舊業，可以得利。

**家宅：** 整建有利;再婚有利。

**身體：** 改求良醫。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第63卦：水火既濟。這個卦是異卦(下離上坎)相疊。坎為水，離為火，水火相交，水在火上，水勢壓倒火勢，救火大功告成。既，已經;濟，成也。既濟就是事情已經成功，但終將發生變故。

周易第49卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 大人虎變，未占有孚。

象曰：大人虎變，其文炳也。

**白話文解釋** 

九五：王公大人赫然斯怒，化柔弱為威猛，不用卜占，即知將大獲勝仗。

《象辭》說：王公赫然斯怒，威猛如虎，說明其人儀表威嚴，光采照人。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，時運轉好，多吉利之事。做官的晉升有望。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 大運來到，得意非凡。

**財運：** 訂好價錢，自可獲利。

**家宅：** 不利遷動;須防不貞。

**身體：** 肝火浮動，不藥可愈。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第55卦：雷火豐。這個卦是異卦(下離上震)相疊，電閃雷鳴，成就巨大，喻達到頂峰，如日中天。告戒;務必注意事物向相反方面發展，盛衰無常，不可不警惕。

周易第49卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 君子豹變，小人革面。征凶，居貞吉。

象曰：君子豹變，其文蔚也。小人革面，順以從君也。

**白話文解釋** 

上六：君子精神振奮，但基層官兵一反常態。筮遇此爻，占問征伐，則兇險。卜問居處則吉利。

《象辭》說：君子精神振奮，說明其儀態清朗雍容。小人洗心革面，說明小人去惡從善，服從君上。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，安分守己則是非不擾。做官的進取者會晉升，離退休者會功成身退。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 守成為宜，功成身退。

**財運：** 名利兼收，知足常樂。

**家宅：** 居之得安;多求必應。

**身體：** 靜養修心。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第13卦：天火同人。這個卦是異卦(下離上乾)相疊，乾為天，為君;離為火，為臣民百姓，上天下火，火性上升，同於天，上下和同，同舟共濟，人際關係和諧，天下大同。