---
hide:
  - navigation
---
# 第八卦：比卦（水地比）

**比。** 吉。原筮，元永貞，無咎。不寧方來，後夫凶。

象曰：地上有水，比。先王以建萬國，親諸侯。

**白話文解釋** 

比卦：吉利。同時再卜筮，仍然大吉大利。卜問長時期的吉凶，也沒有災禍。不願臣服的邦國來朝，遲遲不來者有難。

《象辭》說：下卦為坤，上卦為坎，坤為地，坎為水，像地上有水，這是比卦的卦象。先王觀此卦象，取法於水附大地，地納江河之象，封建萬國，親近諸侯。

**邵雍河洛理數解卦** 

**水行地上，親比歡樂；人情親順，百事無憂。** 

**吉：** 得此卦者，可獲朋友之助，眾人之力，謀事有成，榮顯之極。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 眾人相賀，榮顯之極。

**財運：** 善人相扶，大發利市。

**家宅：** 百年好合。

**身體：** 心腹水腫，宜早求治。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下坤上坎)相疊，坤為地，坎為水。水附大地，地納河海，相互依賴，親密無間。此卦與師卦完全相反，互為綜卦。它闡述的是相親相輔，寬宏無私，精誠團結的道理。

**大象：** 一陽統五陰，比鄰相親相輔，和樂之象。

**運勢：** 平順可得貴人提拔，凡事宜速戰速決，不可過份遲疑。

**事業：** 順利能夠成功，向前發展，可以得到他人的幫助和輔佐，以誠實、信任的態度去做事。待人寬厚、正直，主動熱情，向才德高尚的人士學習，聽取建議。

**經商：** 願望能夠實現，且有較豐厚的利潤，但需要與他人密切合作，真誠交往，講究商業道德，遵守信義，如唯利是圖，貪心不足，或自以為是，會導致嚴重損失。

**求名：** 有成功的希望，不僅要靠個人的努力，更為重要的是他人的賞識和栽培。

**婚戀：** 美好姻緣，相親相愛，彼此忠誠，白頭到老。

**決策：** 心地善良，待人忠誠、厚道，樂於幫助他人，也能得到回報。工作勤懇，對自己要求嚴格，可以實現自己的理想，但要多動腦筋，多思考，善於判斷是非，尤其要注意選擇朋友，一旦結上品行不端的人，會成為自己的禍患。如果與比自己高明的人交朋友，並取得幫助，會終身受益。

**台灣張銘仁解卦** 

比：表示兄友比肩而站，一片融合互持、比和之意。主吉象。水溶入土中，膠和在一起，是個很親密的卦象，尤其是論男女之情。事業投資有親密的夥伴相助，共同扶持打拚，事事當然順利進行。

**解釋：** 平等、比合。

**特性：** 勤勞，認真，善良，謙恭，務實，踏實，重生活享受。異性緣多，感情煩惱也多。

**運勢：** 平順可得貴人提拔，凡事宜速戰速決，不可過份遲疑。

**家運：** 合家和樂，家運亨通。

**疾病：** 新病宜速就醫，久病則危，為腹、腎、耳等疾。

**胎孕：** 孕安。

**子女：** 兒女溫順且侍親至孝，親情融合之象。

**周轉：** 必成、找同年之兄弟、朋友可成。

**買賣：** 莫太貪心。交易反覆難成，勿貪則有利可成。

**等人：** 會來。

**尋人：** 不在杏花處，則是有婦人相留，不可尋，恐生不測之禍。此人會自己回來。

**失物：** 不會再現。通常均已遭損毀。

**外出：** 旅途平安，一路順風。

**考試：** 金榜題名。

**訴訟：** 宜以和解態度面對，雖小人多，但可勝訴。

**求事：** 有貴人幫助，可成。

**改行：** 有利，可得友人支持。

**開業：** 可大發利市，但須注意有人背叛。

周易第8卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 有孚，比之，無咎。有孚盈缶，終來有它吉。

象曰：比之初六，有它吉也。

**白話文解釋** 

初六：捕獲俘虜，安撫他們，沒有災難。捕獲俘虜，滿盆滿罐的酒飯招待他們。雖然可能有意外之患，但最後是吉利的。

《象辭》說：筮遇初六之爻，雖有意外之患，但最後是吉利的。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會遇到知己，謀事稱心如意。做官的會有意外之喜。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 誠信交往，聲名日隆。

**財運：** 信用卓著，利益自來。

**家宅：** 社區和睦;親事亦諧。

**身體：** 平安無事。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第3卦：水雷屯。這個卦是異卦(下震上坎)相疊，震為雷，喻動;坎為雨，喻險。雷雨交加，險象叢生，環境惡劣。“屯”原指植物萌生大地。萬物始生，充滿艱難險阻，然而順時應運，必欣欣向榮。

周易第8卦六二爻詳解

**六二爻辭** 

**六二。** 比之自內，貞吉。

象曰：比之自內，不自失也。

**白話文解釋** 

六二：內部和睦團結，卜聞得吉兆。

《象辭》說：內部和睦團結，就不會失掉民心。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，得貴人之助，營謀遂意。做官的會無過失，安然而吉亨。讀書人或能成名。女命則會得賢夫。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 實至名歸，自然吉祥。

**財運：** 同心協力，獲利可期。

**家宅：** 親上加親。

**身體：** 心平氣和，疾病可愈。

**六二變卦** 

六二爻動變得周易第29卦：坎為水。這個卦是同卦(下坎上坎)相疊。坎為水、為險，兩坎相重，險上加險，險阻重重。一陽陷二陰。所幸陰虛陽實，誠信可豁然貫通。雖險難重重，卻方能顯人性光彩。

周易第8卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 比之匪人。

象曰：比之匪人，不亦傷乎。

**白話文解釋** 

六三：跟敗類狼狽為奸。

《象辭》說：跟敗類狼狽為奸，不是很可悲嗎?

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，交友不慎，或有爭訴，破財刑傷。做官的要謹防同僚不睦而造成不順。女子則所嫁並非良人，破家喪身之象，不然則會爭訴破財。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 交友不正，聲名破敗。

**財運：** 所託非人，損耗難免。

**家宅：** 戒慎嫁娶，以免遺憾。

**身體：** 改求良醫。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第39卦：水山蹇。這個卦是異卦(下艮上坎)相疊。坎為水，艮為山。山高水深，困難重重，人生險阻，見險而止，明哲保身，可謂智慧。蹇，跋行艱難。

周易第8卦六四爻詳解

**六四爻辭** 

**六四。** 外比之，貞吉。

象曰：外比於賢，以從上也。

**白話文解釋** 

六四：跟外邦聯盟親善，卜問得吉兆。

《象辭》說：外部親附於賢明的國君，像臣下服從君上。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，出外有利，多得知己之力，事事順利。做官的會有升遷之喜。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 得人賞識，功名可期。

**財運：** 貨物流通，利潤自來。

**家宅：** 一家和睦;外地定親，吉。

**身體：** 多做戶外運動。

**六四變卦** 

六四爻動變得周易第45卦：澤地萃。這個卦是異卦相疊(下坤上兌)。坤為地、為順;兌為澤、為水。澤泛濫淹沒大地，人眾多相互鬥爭，危機必四伏，務必順天任賢，未雨綢繆，柔順而又和悅，彼此相得益彰，安居樂業。萃，聚集、團結。

周易第8卦九五爻詳解

**九五爻辭** 

**九五。** 顯比，王用三驅，失前禽。邑人不誡，吉。

象曰：顯比之吉，位正中也。舍逆取順，失前禽也。邑人不誡，上使中也。

**白話文解釋** 

九五：普遍的和洽。君王採用三面包圍的方法狩獵，網開一面，有意放走逃奔的野獸。老百姓對君王狩獵毫不驚懼。筮遇此爻吉利。

《象辭》說：普遍的和洽是吉利的，因為九五之爻處於上卦中位，像人守中正之道。放走向前奔逃的，獵取迎面奔竄的，這就是“失前禽”的緣故。老百姓對君王狩獵毫不驚懼，因為君王平時行事端正。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會先逆後順，謀事有成，無往不利。做官的會有大的榮耀。讀書人會考的佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 善待別人，後仍有吉。

**財運：** 不貪小利，後有盈餘。

**家宅：** 和順為宜。

**身體：** 服藥生效，不必過慮。

**九五變卦** 

九五爻動變得周易第2卦：坤為地。這個卦是同卦(下坤上坤)相疊，陰性。象徵地(與乾卦相反)，順從天。承載萬物，伸展無窮無盡。坤卦以雌馬為象徵，表明地道生育撫養萬物，而又依天順時，性情溫順。它以“先迷後得”證明“坤”順從“乾”，依隨“乾”，才能把握正確方向，遵循正道，獲取吉利。

周易第8卦上六爻詳解

**上六爻辭** 

**上六。** 比之無首，凶。

象曰：比之無首，無所終也。

**白話文解釋** 

上六：小人朋比為奸，勾心鬥角，無法形成一個團結的中心，這是非常危險的事。

《象辭》說：小人朋比為奸，勾心鬥角，無法形成—個團結的中心。當然沒有好下場。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，刑克有災，人情淡薄，甚者恐有性命之憂。做官的會失去下屬的支持，處境危難。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 六神無主，恐有凶禍。

**財運：** 白費心機，一無所獲。

**家宅：** 恐喪家主;婚嫁來歷不明。

**身體：** 小心頭部疾病。

**上六變卦** 

上六爻動變得周易第20卦：風地觀。這個卦是異卦(下坤上巽)相疊，風行地上，喻德教遍施。觀卦與臨卦互為綜卦，交相使用。在上者以道義觀天下;在下者以敬仰瞻上，人心順服歸從。