---
hide:
  - navigation
---
# 第六十四卦：未濟卦（火水未濟）

**未濟。** 亨。小狐汔濟，濡其尾，無攸利。

象曰：火在水上，未濟。君子以慎辨物居方。

**白話文解釋** 

未濟卦：亨通。小狐狸快要渡過河，卻打濕了尾巴。看來此行無所利。

《象辭》說：本卦上卦為離，離為火;下卦為坎，坎為水。火在水上，水不能克火，是未濟卦的卦象。君子觀此卦象，有感於水火錯位不能相剋，從而以謹慎的態度辨辯事物的性質，審視其方位。

**邵雍河洛理數解卦** 

**不能資助，待時而動；由小而大，不可躁進。** 

**小凶：** 得此卦者，運勢不通，諸事不能如願，宜由小及大，穩步進取，要耐心去突破難關，則終可成功。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運勢顛倒，務必謹慎。

**財運：** 諸事不順，步步為營。

**家宅：** 改變方向;門戶不合。

**身體：** 血脈不順，用藥謹慎。

**傳統解卦** 

這個卦是異卦(下坎上離)相疊。離為火，坎為水。火上水下，火勢壓倒水勢，救火大功未成，故稱未濟。《周易》以乾坤二卦為始，以既濟、未濟二卦為終，充分反映了變化發展的思想。

**大象：** 水性下注，火勢向上，水火不交，陰陽不得正位，未能完成和未能成功之意。

**運勢：** 運氣欠佳，但必須耐心突破難關，終可成功，有初凶後吉之象。

**事業：** 處於最後的關鍵時刻，成功與否就在眼前。因此務必不可掉以輕心。自我節制非常重要，堅持到底，必要時也可能慎重地進行適度冒險，以成就事業。

**經商：** 市場處於大變動的前夕，前景如何尚不明顯。這是最為艱苦的時期，頭腦必冷靜，切勿冒險，不可行動過度，適度節制，觀察動向，決定行動。

**求名：** 長期的努力和追求即會有結果。在成敗的關鍵時刻應泰然自若，聽天由命，順其自然。

**婚戀：** 已經渡過了困難階段，再慎重地加把勁，會有美滿的結果。

**決策：** 此卦的意思是“未完成”，表明前途無量，有充分發展的可能。因此，必須堅持中正的原則，以明智、中庸、誠信、謙遜的態度，成就事業。面對人生，唯有勤勤懇懇，極力盡人事，聽天命，不必過分計較成功與否。

**台灣張銘仁解卦** 

未濟：表示陰陽不調和，氣血不順。人事情緒不順應是最大的影響主因，幸好此卦會有否極泰來之變化，一切均會雨過天晴，值的等待。

**解釋：** 快要獲利。

**特性：** 思想高遠，又缺乏耐性，神經質，情緒不穩定，內心易有衝突感，孤獨感，悲觀，感性。宜往藝術哲學宗教發展。

**運勢：** 氣運不通，諸事不能如願，有初衰後盛之象。凡事要有耐心去突破難關，前途將大有可望。與人共謀事者，終有大利，可為之。

**家運：** 初運不振，耐心熬過辛苦的路，可得幸福。

**疾病：** 病情不穩定，注意心腎不交、失眠、血液等病。

**胎孕：** 平安。

**子女：** 子女遲得，但終有繁榮之象，將來都能振奮家聲，以慰祖德。

**周轉：** 有不少困難，成敗各半。

**買賣：** 初限不佳，漸有好轉之象。

**等人：** 雖遲到，但有吉兆。

**尋人：** 負氣出走，會自己回來。

**失物：** 不能尋回。

**外出：** 積極行動，十分有利。

**考試：** 不錯，有好成績。

**訴訟：** 宜拖延時間，日久可得貴人之助，和解了事。

**求事：** 枉費心機，無希望，再等候時機。

**改行：** 可進行。

**開業：** 勿因初時不佳而灰心，生意會轉興隆。

周易第64卦初六爻詳解

**初六爻辭** 

**初六。** 濡其尾，吝。

象曰：濡其尾，亦不知極也。

**白話文解釋** 

初六：涉水渡河，沾濕了衣尾，前進有困難。

《象辭》說：涉水渡河，沾濕了衣尾，見微知巨，再冒險前進，是不知儆戒。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，經營不利，涉水行舟者，謹防溺水之患。做官的仕途有阻，不能前進。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 魯莽行事，無路可走。

**財運：** 不記教訓，謀財無方。

**家宅：** 門戶方位不正;團聚不易。

**身體：** 病在下身。

**初六變卦** 

初六爻動變得周易第38卦：火澤睽。這個卦是異卦(下兌上離)相疊。離為火;兌為澤。上火下澤，相違不相濟。克則生，往復無空。萬物有所不同，必有所異，相互矛盾。睽即矛盾。

周易第64卦九二爻詳解

**九二爻辭** 

**九二。** 曳其輪，貞吉。

象曰：九二貞吉，中以行正也。

**白話文解釋** 

九二：提著腰帶涉水過河。卜問得吉兆。

《象辭》說：九二爻辭講貞吉，因為九二陽爻處下卦中位，像人行事遵循正道。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，安份守紀者，謀望遂意。做官的克服困難者，晉升有望。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 上下相得，無往不利。

**財運：** 用心經營，滿載而歸。

**家宅：** 美善之家;必得賢婦。

**身體：** 胸腹阻滯。

**九二變卦** 

九二爻動變得周易第35卦：火地晉。這個卦是異卦(下坤上離)相疊。離為日，為光明;坤為地。太陽高懸，普照大地，大地卑順，萬物生長，光明磊落，柔進上行，喻事業蒸蒸日上。

周易第64卦六三爻詳解

**六三爻辭** 

**六三。** 未濟，征凶，利涉大川。

象曰：未濟征凶，位不當也。

**白話文解釋** 

六三：渡不了河，出行有兇險。不利於涉水渡河。

《象辭》說：渡不了河，出行有兇險，因為六三陰爻居陽位，像人處境不利。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**凶：** 得此爻者，宜見機行事，不宜妄動。做官的有因人成事之美。在商旅則涉川歷險而利可獲。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 見機而作，妄動則凶。

**財運：** 把握良機，船運有利。

**家宅：** 安居為宜;迎娶為吉。

**身體：** 預防禍祟，渡川以解。

**六三變卦** 

六三爻動變得周易第50卦：火風鼎。這個卦是異卦(下巽上離)相疊。燃木煮食，化生為熟，除舊布新的意思。鼎為重寶大器，三足穩重之象。煮食，喻食物充足，不再有困難和困擾。在此基礎上宜變革，發展事業。

周易第64卦九四爻詳解

**九四爻辭** 

**九四。** 貞吉，悔亡，震用伐鬼方。三年有賞於大國。

象曰：貞吉悔亡，志行也。

**白話文解釋** 

九四：吉利的貞卜。沒有悔恨。大動干戈，助殷討伐鬼方，費時三年，打敗了它，獲得殷國的獎賞。

《象辭》說：吉利的卜問，沒有悔恨，說明志得意行。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，會得好人提舉，獲利豐厚。做官的會受到重用，名利雙全。讀書人會取得佳績。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 志得意滿，名利雙全。

**財運：** 遠方經營，利潤可觀。

**家宅：** 安居樂業;二年成婚。

**身體：** 可保三年。

**九四變卦** 

九四爻動變得周易第4卦：山水蒙。這個卦是異卦(下坎上艮)相疊，艮是山的形象，喻止;坎是水的形象，喻險。卦形為山下有險，仍不停止前進，是為蒙昧，故稱蒙卦。但因把握時機，行動切合時宜，因此，具有啟蒙和通達的卦象。

周易第64卦六五爻詳解

**六五爻辭** 

**六五。** 貞吉，無悔，君子之光。有孚，吉。

象曰：君子之光，其暉吉也。

**白話文解釋** 

六五：吉利的貞卜，沒有悔恨。打了勝仗，捕獲了俘虜，這是君子的光榮，吉利。

《象辭》說：君子光榮，君子光明正大，自然吉利。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**吉：** 得此爻者，謀望有成，財利豐厚。做官的能得到升遷。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 運勢正旺，諸事皆吉。

**財運：** 官方業務，獲利穩定。

**家宅：** 大吉之家;婚姻必成。

**身體：** 神清氣爽。

**六五變卦** 

六五爻動變得周易第6卦：天水訟。這個卦是異卦(下坎上乾)相疊。同需卦相反，互為“綜卦”。乾為剛健，坎為險陷。剛與險，健與險，彼此反對，定生爭訟。爭訟非善事，務必慎重戒懼。

周易第64卦上九爻詳解

**上九爻辭** 

**上九。** 有孚於飲酒，無咎。濡其首，有孚失是。

象曰：飲酒濡首，亦不知節也。

**白話文解釋** 

上九：捕獲了俘虜，飲酒慶賀。沒有災難。但酗酒鬧事，頭髮都淋濕了。俘虜乘機作亂，將他們殺了。

《象辭》說：酗酒鬧事頭髮都淋濕，也太不知節制了。

**邵雍河洛理數爻辭解釋** 

**平：** 得此爻者，行險而順，不良者有溺水之厄，縱酒之災。做官的有望升遷。

**傅佩榮解卦手冊** 

**時運：** 能知節儉，可保無虞。

**財運：** 量入為出，永享其富。

**家宅：** 勤儉持家;相敬如賓。

**身體：** 飲食失節，不可不慎。

**上九變卦** 

上九爻動變得周易第40卦：雷水解。這個卦是異卦(下坎上震)相疊。震為雷、為動;坎為水、為險。險在內，動在外。嚴冬天地閉塞，靜極而動。萬象更新，冬去春來，一切消除，是為解。